# Study Notes (Tyndale)

## License Information

**Study Notes (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Josué 1.1–2 (id: 721642)

Moïse est mort sur le mont Nebo à l'est du Jourdain ([Dt 34\.1–5](https://ref.ly/Deut34:1-Deut34:5)).

* **Associated Passages:** JOS 1:1–JOS 1:2

## Josué 1.1–9 (id: 721643)

Dieu a choisi Josué pour guider Israël et succédé à Moïse. Dieu avait fait la promesse à Abraham d'accorder en possession à ses descendants le pays de Canaan ([Gn 12\.7](https://ref.ly/Gen12:7); [15\.7](https://ref.ly/Gen15:7); [17\.8](https://ref.ly/Gen17:8)). Cette promesse a été répétée à Moïse ([Ex 3\.6–8](https://ref.ly/Exod3:6-Exod3:8); [13\.3–5](https://ref.ly/Exod13:3-Exod13:5); [Dt 1\.6–8](https://ref.ly/Deut1:6-Deut1:8); [6\.10–19](https://ref.ly/Deut6:10-Deut6:19)). Maintenant, Dieu est prêt à accomplir sa promesse au travers de Josué. Josué conduit la première génération de pionniers israélites en Terre Promise, et ses victoires sur deux coalitions cananéennes (une au sud puis au nord) ouvrent la voie à l'installation des Israélites.

* **Associated Passages:** JOS 1:1–JOS 1:9

## Josué 1.3 (id: 721651)

La mort de Moïse n'a pas mis fin à la présence de Dieu au côté d'Israël et en tant que guide.

* **Associated Passages:** JOS 1:3

## Josué 1.4 (id: 721652)

Les tribus israélites les plus au sud, se sont installées dans le Néguev*,* à proximité de Beer\-Schéba ([15\.28](https://ref.ly/Josh15:28)). Les tribus les plus au nord se sont installées dans une partie des montagnes du Liban*,* faisant d'eux les voisins des Sidoniens. • Les Héthiens formaient un sous\-groupe de la population de Canaan (voir note d'étude sur 3\.10).

* **Associated Passages:** JOS 1:4
* **Associated Articles:** Josué 3.10 (ID: `721890@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 1.5 (id: 721653)

Dieu promet de ne jamais faillir ni d'abandonner Josué, tout comme il l'avait promis à Moïse (cf. [Dt 31\.6–8](https://ref.ly/Deut31:6-Deut31:8)).

* **Associated Passages:** JOS 1:5

## Josué 1.6 (id: 721655)

c'est toi : Dieu a choisi Josué comme acteur principal de l'accomplissement de la promesse qu'il avait faite à leurs ancêtres (voir [Ex 6\.8](https://ref.ly/Exod6:8)).

* **Associated Passages:** JOS 1:6

## Josué 1.6–9 (id: 721654)

Dieu dit à Josué par trois fois qu'il doit se fortifier et prendre courage pour vaincre les Cananéens, qui sont plus nombreux qu'Israël. Le peuple doit également veiller à obéir à toutes les instructions données par Moïse si Israël veut s'installer dans le pays, produire de bonnes fermes et construire des maisons, des villages et des villes. Le pays est à Dieu, tout comme la terre entière ([Ps 24\.1](https://ref.ly/Ps24:1)) ; Dieu a amené Israël en Canaan en tant que locataires, et non pas en tant que propriétaires ([Lv 25\.23](https://ref.ly/Lev25:23)).

* **Associated Passages:** JOS 1:6–JOS 1:9

## Josué 1.8 (id: 721656)

Ce livre de la loi (la torah hébraïque) fait probablement référence au livre du Deutéronome (voir [Dt 4\.44](https://ref.ly/Deut4:44) ; [29\.21](https://ref.ly/Deut29:21) ; [30\.10](https://ref.ly/Deut30:10) ; [31\.9–12](https://ref.ly/Deut31:9-Deut31:12)). Il comprend les codes fondamentaux d'Israël ainsi que les instructions morales et spirituelles de Dieu. • Dieu ordonne à Josué de méditer ses instructions jour et nuit, c'est\-à\-dire sans cesse (cf. [Dt 6\.6–7](https://ref.ly/Deut6:6-Deut6:7) ; [17\.18–20](https://ref.ly/Deut17:18-Deut17:20)).

* **Associated Passages:** JOS 1:8

## Josué 1.9 (id: 721657)

Alors que les Israélites entrent en Canaan, ils doivent combattre les adorateurs des dieux cananéens, mais craignent que ces dieux accordent la victoire aux Cananéens dans la bataille. Pour rassurer Josué, Dieu utilise son nom propre, l'Éternel (en hébreu *Yahweh ;* voir la note d'étude sur Ex 3\.15), pour rappeler à Josué qu'il est plus puissant que n'importe quel faux dieu que les Cananéens pourraient invoquer. • ton Dieu, est avec toi : La présence constante de Dieu permet à Josué de suivre ses instructions.

* **Associated Passages:** JOS 1:9
* **Associated Articles:** Exode 3.15 (ID: `148153@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 1.10 (id: 721644)

Cet ordre : Josué commence alors à diriger le peuple de Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 1:10

## Josué 1.11 (id: 721645)

En raison de la peur et de leur incrédulité, la précédente génération avait refusé d'entrer dans la Terre Promise par le sud, quarante ans plus tôt (voir [Nb 13–14](https://ref.ly/Num13:1-Num14:45)). La présente génération entre maintenant par l'est, en traversant le Jourdain.

* **Associated Passages:** JOS 1:11

## Josué 1.12–15 (id: 721646)

Ruben, Gad, et la demi\-tribu de Manassé avaient demandé et reçu de Moïse la terre conquise à l'est du Jourdain ([Nb 32\.33](https://ref.ly/Num32:33)).

* **Associated Passages:** JOS 1:12–JOS 1:15

## Josué 1.13 (id: 721647)

Dieu veut que le peuple d'Israël expérimente le repos spirituel, culturel et émotionnel d'une relation juste avec lui et avec les uns les autres, et non seulement celui de vivre en sécurité sur une terre abondante (voir [Hé 4\.1–11](https://ref.ly/Heb4:1-Heb4:11)).

* **Associated Passages:** JOS 1:13

## Josué 1.14 (id: 721648)

Les guerriers des 2 tribus et demi ont promis de traverser le Jourdain avec le reste d'Israël pour les aider à conquérir leur terre ([Nb 32\.16–19](https://ref.ly/Num32:16-Num32:19)). Josué les rappelle à leur obligation.

* **Associated Passages:** JOS 1:14

## Josué 1.17 (id: 721649)

Israël n'obéissait souvent pas à Moïse... Cependant, les tribus vivant à l'est du Jourdain ont traversé avec le reste d'Israël, et ne sont pas retournées sur leur propre terre et dans leurs maisons avant que Josué les y renvoie ([22\.6](https://ref.ly/Josh22:6)).

* **Associated Passages:** JOS 1:17

## Josué 1.18 (id: 721650)

Désobéir au dirigeant choisi par Dieu, c'est trahir Dieu lui\-même.

* **Associated Passages:** JOS 1:18

## Josué 2.1 (id: 721796)

Sittim se trouvait à environ treize kilomètres à l'est du Jourdain, sur les plaines de Moab, en face de Jéricho (voir[Nb 25\.1](https://ref.ly/Num25:1)). • Dans la maison d'une prostituée, les étrangers pouvaient éviter de trop attirer l'attention. Selon la tradition, Rahab était à la fois aubergiste et prostituée (Josèphe, *Antiquités* *judaïques* 5\.1\.2\). D'autres témoignages du Proche\-Orient ancien laissent entendre que les femmes qui possédaient et géraient des auberges étaient souvent des prostituées.

* **Associated Passages:** JOS 2:1

## Josué 2.1–24 (id: 721789)

Comme tout bon commandant militaire, Josué a envoyé des espions ou des éclaireurs pour obtenir des informations sur le pays. • Parce qu'Israël prévoyait d'approcher Canaan depuis l'est, ils ne pouvaient pas contourner Jéricho.

* **Associated Passages:** JOS 2:1–JOS 2:24

## Josué 2.2 (id: 721798)

Le parler des espions les a probablement trahis. L'hébreu et le cananéen étaient tous deux des dialectes d'une même langue, mais ils présentaient des différences de vocabulaire et de grammaire.

* **Associated Passages:** JOS 2:2

## Josué 2.3 (id: 721799)

Le roi de Jéricho supposait que Rahab était à la fois fidèle à la ville et ignorait la mission des hommes.

* **Associated Passages:** JOS 2:3

## Josué 2.4–5 (id: 721800)

Il serait inutile de chercher à excuser ou condamner Rahab pour avoir menti aux messagers du roi. Elle n'avait certainement aucune idée des commandements que Dieu avait donnés à Israël. De plus, la valeur éthique de sauver des vies pourrait l'emporter sur l'exigence habituelle de devoir dire la vérité.

* **Associated Passages:** JOS 2:4–JOS 2:5

## Josué 2.6 (id: 721801)

Les fibres internes du lin étaient transformées pour fabriquer des draps. La première étape consistait à étaler les tiges de lin pour les faire sécher sur un toit plat.

* **Associated Passages:** JOS 2:6

## Josué 2.7 (id: 721802)

Les villes de taille moyenne comme Jéricho possédaient une porte principale composée de deux très grandes portes en bois renforcées de bronze. La porte était fermée la nuit et réouverte le matin. En fermant la porte immédiatement après le départ des poursuivants, les autorités pensaient prendre de judicieuses précautions : si les espions n'avaient pas quitté la ville comme Rahab le laissait entendre, on pourrait encore les retrouver dans Jéricho la nuit.

* **Associated Passages:** JOS 2:7

## Josué 2.9–10 (id: 721803)

Rahab commence à déclarer sa foi dans le Seigneur. • a mis à sec devant vous : Dieu avait séparé les eaux de la mer Rouge pour Israël ([Ex 14\.21–28](https://ref.ly/Exod14:21-Exod14:28)). • Israël avait vaincu Sihon et Og ([Nb 21\.21–35](https://ref.ly/Num21:21-Num21:35)). • que vous avez dévoués par interdit : voir [Lv 27\.28–29](https://ref.ly/Lev27:28-Lev27:29); [1S 15\.3](https://ref.ly/1Sam15:3).

* **Associated Passages:** JOS 2:9–JOS 2:10

## Josué 2.11 (id: 721790)

Bien que le peuple de Canaan ait encouru le jugement de Dieu, la confession de foi de Rahab (prouvée par son aide rendue aux espions) l'a intégrée au peuple de Dieu ([Hé 11\.31](https://ref.ly/Heb11:31)).

* **Associated Passages:** JOS 2:11

## Josué 2.12–13 (id: 721791)

La demande de Rahab démontre sa foi en Israël et en son Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 2:12–JOS 2:13

## Josué 2.14 (id: 721792)

Lorsque Israël a attaqué Jéricho, Josué et les deux espions ont tenu leur promesse d'épargner Rahab ([6\.22](https://ref.ly/Josh6:22)).

* **Associated Passages:** JOS 2:14

## Josué 2.15 (id: 721793)

Comme la maison de Rahab se trouvait sur la muraille de la ville, elle a pu cacher les hommes sur le toit plat de sa maison ([2\.6](https://ref.ly/Josh2:6)) et les laisser sortir par la fenêtre, le long de la face extérieure de la muraille.

* **Associated Passages:** JOS 2:15

## Josué 2.16 (id: 721794)

La région montagneuse au centre de Canaan s'élevait abruptement juste à l'ouest de Jéricho. Pensant que les deux espions se dirigeraient directement vers le camp d'Israël de l'autre côté du Jourdain, leurs poursuivants se dirigent naturellement vers l'est. Puis les voyant abandonner, les espions peuvent traverser le Jourdain sans entrave.

* **Associated Passages:** JOS 2:16

## Josué 2.19 (id: 721795)

Nous en serons innocents ; mais... son sang retombera sur notre tête : les espions ont utilisé une formulation courante pour se tenir garants de la survie de tout membre de la famille de Rahab demeurant avec elle dans sa maison, mais pas de ceux qui n'y demeuraient pas.

* **Associated Passages:** JOS 2:19

## Josué 2.23–24 (id: 721797)

Le rapport des espions a certainement remonté le moral et redonné courage aux Israélites.

* **Associated Passages:** JOS 2:23–JOS 2:24

## Josué 3.1 (id: 721897)

Israël avait déjà campé à Sittim, avant les oracles de Balaam ([Nb 22–24](https://ref.ly/Num22:1-Num24:25)).

* **Associated Passages:** JOS 3:1

## Josué 3.3 (id: 721898)

L'arche de l'alliance du Seigneur manifestait la présence de Dieu parmi les Israélites et symbolisait son trône. Chaque fois qu'Israël se déplaçait, un contingent de prêtres portait l'arche devant eux ([Ex 25\.13–15](https://ref.ly/Exod25:13-Exod25:15); [Nb 10\.33–36](https://ref.ly/Num10:33-Num10:36)).

* **Associated Passages:** JOS 3:3

## Josué 3.4 (id: 721899)

Une distance d'environ deux mille coudées : Dieu ne voulait pas que son peuple prenne sa présence pour acquise. Ils devaient reconnaître sa sainteté dans la révérence, le respect et la crainte.

* **Associated Passages:** JOS 3:4

## Josué 3.5 (id: 721900)

Sanctifiez\-vous : ils devaient se séparer de tout ce qui était impur et les empêchait de se présenter devant Dieu (cf. [Ex 19\.9–20](https://ref.ly/Exod19:9-Exod19:20); [Lv 11\.44](https://ref.ly/Lev11:44)).

* **Associated Passages:** JOS 3:5

## Josué 3.7 (id: 721901)

Pour rassurer le peuple qu'il ne les avait pas amenés aussi loin pour les abandonner, Dieu élève Josué, comme il l'a fait pour Moïse.

* **Associated Passages:** JOS 3:7

## Josué 3.8 (id: 721902)

Alors qu'ils traversaient le Jourdain, l'arche ouvrait la voie jusqu'à ce que les pieds des sacrificateurs entrent dans l'eau. Les sacrificateurs devaient se tenir dans le Jourdain et non sur la terre ferme. En portant l'arche dans l'eau en premier, les sacrificateurs obéissants témoignaient de leur foi (cf.[Jc 2\.18](https://ref.ly/Jas2:18)).

* **Associated Passages:** JOS 3:8

## Josué 3.10 (id: 721890)

À ceci vous reconnaîtrez : ceux de la première génération d'Israélites que Moïse a conduits hors d'Égypte sont morts. Les personnes entrant maintenant en Canaan avec Josué ont pris leur place. Les événements sur le point de se dérouler témoignaient de la présence de Dieu avec eux et de sa volonté de tenir ses promesses. • En Canaan, les Israélites vivraient parmi des païens et pourraient être tentés de se joindre à eux pour adorer leurs dieux et déesses. Aucun de ces faux dieux n'est digne d'adoration. En revanche, le Seigneur est le Dieu vivant, et il est présent parmi les Israélites. • Les Cananéens et Amoréens étaient des peuples distincts, mais leurs noms désignaient parfois tous les peuples pré\-israélites de Canaan. Les Héthiens étaient liés à l'ancien Empire Héthien d'Asie Mineure, qui contrôlait une grande partie de Canaan. Les Jébusiens étaient originaires de la cité\-état de Jérusalem, qu'Israël n'a pas entièrement conquise avant l'époque de David. On sait peu de choses sur les trois autres groupes.

* **Associated Passages:** JOS 3:10

## Josué 3.11 (id: 721891)

Parce que l'arche de l'alliance précède les Israélites, ils savent que le Seigneur de toute la terre les conduit en Canaan. Leur Dieu n'est pas une divinité locale limitée.

* **Associated Passages:** JOS 3:11

## Josué 3.12 (id: 721892)

Josué dit au peuple de choisir douze hommes, mais il ne dit pas ce que ce groupe d'hommes fera ([4\.2–8](https://ref.ly/Josh4:2-Josh4:8)).

* **Associated Passages:** JOS 3:12

## Josué 3.13 (id: 721893)

Bien que le Jourdain soit en crue printanière, l'eau s'est arrêtée brusquement, ce qui constitue un miracle évident.

* **Associated Passages:** JOS 3:13

## Josué 3.15 (id: 721894)

Le Jourdain sortait de son lit à cause du ruissellement printanier des pluies et des chutes de neige de l'hiver, en particulier du mont Hermon.

* **Associated Passages:** JOS 3:15

## Josué 3.16 (id: 721895)

Deux miracles se sont produits. Premièrement, l'eau s'est élevée en un monceau près de la ville d'Adam (à environ 40 kilomètres de là). Deuxièmement, le lit entier du fleuve était sec, car l'eau restante s'écoulait vers la mer Salée.

* **Associated Passages:** JOS 3:16

## Josué 3.17 (id: 721896)

La répétition de « sec » souligne le miracle que Dieu accomplit. 

* **Associated Passages:** JOS 3:17

## Josué 4.2 (id: 721907)

Les douze hommes représentaient les douze fils de Jacob. La tribu de Lévi n'est pas à prendre en compte parce que les Lévites s'installeraient dans des villes désignées parmi les autres tribus ([Gn 49\.5–7](https://ref.ly/Gen49:5-Gen49:7); [Nb 1\.49–52](https://ref.ly/Num1:49-Num1:52); [18\.20](https://ref.ly/Num18:20)). Cependant, le nombre de tribus reste de douze parce que les deux fils de Joseph (Éphraïm et Manassé) sont considérés comme des tribus distinctes ([Gn 48\.5](https://ref.ly/Gen48:5)).

* **Associated Passages:** JOS 4:2

## Josué 4.5 (id: 721908)

Charger une pierre sur une épaule sous\-entend que les hommes ont chacun choisi une pierre pesant environ 45 kilos.

* **Associated Passages:** JOS 4:5

## Josué 4.6 (id: 721909)

Josué dit deux fois ([4\.21](https://ref.ly/Josh4:21)) aux Israélites de se préparer à témoigner aux générations futures. Le mémorial en pierre servira d'outil pédagogique.

* **Associated Passages:** JOS 4:6

## Josué 4.9 (id: 721910)

Un deuxième mémorial de douze pierres au milieu du Jourdain a été submergé dès que le fleuve a repris son cours. Son sommet était visible pendant la saison sèche de l'été. • Leur mention sous\-entend que ces mémoriaux ont perduré sur plusieurs générations, jusqu'à la rédaction finale du livre de Josué (voir l'Introduction au Livre de Josué, « Auteur et Date »).

* **Associated Passages:** JOS 4:9

## Josué 4.14 (id: 721903)

Maintenant que Dieu a fait traverser les Israélites en toute sécurité à travers le Jourdain, Israël reconnait que Dieu accompagne Josué et l'élève, et ils le craignent autant qu'ils craignaient Moïse. Leur confiance en Josué est cruciale pour les années à venir.

* **Associated Passages:** JOS 4:14

## Josué 4.18 (id: 721904)

Après qu'Israël a traversé le fleuve, le Jourdain a débordé de ses rives comme auparavant. Cela ne pouvait se produire sans l'intervention de Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 4:18

## Josué 4.19–20 (id: 721905)

Le dixième jour du premier mois est survenu quelques jours avant la Pâque. • Guilgal est devenu un centre de culte important pour les débuts d'Israël en Canaan. Bien que son emplacement soit incertain, il devait se trouver quelque part juste à l'est ou au nord\-est de Jéricho. Son nom (qui veut dire « roue du chariot », cf. [Es 28\.28](https://ref.ly/Isa28:28)) sous\-entend que Josué a fait disposer les douze pierres en cercle (cf. la note d'étude sur Jos 5\.9).

* **Associated Passages:** JOS 4:19–JOS 4:20
* **Associated Articles:** Josué 5.9 (ID: `721924@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 4.24 (id: 721906)

Outre les générations futures d'Israélites, toutes les nations de la terre devaient comprendre la puissance de Dieu. Dans chaque groupe, certains individus au moins répondent au Dieu qui prend soin d'eux ([Ap 7\.9–10](https://ref.ly/Rev7:9-Rev7:10)).

* **Associated Passages:** JOS 4:24

## Josué 5.1 (id: 721919)

Après la nouvelle du passage d'Israël au Jourdain, tout le sud de Canaan est en état d'alerte, attendant une invasion imminente. • À cause du miracle, les Cananéens perdent courage et sont paralysés par la peur. Ils savent qu'ils font face au peuple d'un Dieu plus puissant que tous ceux qu'ils adorent.

* **Associated Passages:** JOS 5:1

## Josué 5.2 (id: 721920)

Avant que les Israélites ne tournent leur attention vers Jéricho, Dieu ordonne à Josué de procéder à la cérémonie de renouvellement de l'alliance en circoncisant tous les mâles nés au cours des quarante années après l'exode d'Égypte. L'acquisition de la terre de Canaan faisant partie des promesses de l'alliance, les hommes d'Israël doivent prouver leur propre engagement à l'alliance par la circoncision, et avant d'entrer dans la terre promise. • La pierre étant dans son état naturel, des couteaux de pierre étaient nécessaires à la circoncision, comme symbole de pureté ou de sainteté.

* **Associated Passages:** JOS 5:2

## Josué 5.3 (id: 721921)

Le nom d'Araloth (« colline des prépuces ») suggère que le rituel de la circoncision a eu lieu sur une colline à l'extérieur du camp d'Israël à Guilgal.

* **Associated Passages:** JOS 5:3

## Josué 5.4–7 (id: 721922)

Cette digression inattendue dans le récit offre un important rappel du refus passé d'Israël de croire que Dieu les amènerait en toute sécurité dans le pays de Canaan ([Nb 14](https://ref.ly/Num14:1-Num14:45)). Ce résumé du jugement de Dieu sur les pères rappelle à la génération actuelle que la confiance en Dieu est toujours nécessaire s'ils veulent occuper le pays que leurs ancêtres ont perdu. De plus, cela souligne la fin du jugement de Dieu sur la précédente génération.

* **Associated Passages:** JOS 5:4–JOS 5:7

## Josué 5.8 (id: 721923)

Jusqu'à leur guérison : la récupération après une circoncision, une chirurgie relativement mineure, peut prendre jusqu'à trois jours si aucune complication ne survient.

* **Associated Passages:** JOS 5:8

## Josué 5.9 (id: 721924)

Guilgal ressemble au mot hébreu *Galal* (« rouler ») — c'est à cet endroit que Dieu a effacé l'opprobre de l'Égypte.

* **Associated Passages:** JOS 5:9

## Josué 5.10 (id: 721911)

L'agneau de la Pâque a été sacrifié le soir du quatorzième jour du premier mois. Tout comme la Pâque en Égypte a marqué l'exode de l'esclavage, la célébration de cette Pâque en Canaan a marqué l'atteinte de l'objectif vers lequel Dieu avait conduit les Israélites. Cette Pâque anticipait également le repos promis par Dieu pour son peuple une fois dans la nouvelle terre. • C'est apparemment la première Pâque qu'Israël a célébrée depuis le campement au pied du Sinaï ([Nb 9\.1–5](https://ref.ly/Num9:1-Num9:5)). Pour les jeunes Israélites, c'est leur première Pâque ; pour les plus âgés, leur première depuis l'enfance. Célébrer la Pâque après une si longue interruption, en particulier à la veille de la campagne pour la prise de la Terre promise, augmentait à la fois la joie et la solennité de l'événement.

* **Associated Passages:** JOS 5:10

## Josué 5.11 (id: 721913)

Israël a rétabli la fête des pains sans Levain, menée pendant sept jours après la Pâque ([Lv 23\.6](https://ref.ly/Lev23:6)). Le peuple mangeait des pains sans levain et du grain rôti, aliment favori de la saison des récoltes (voir [Rt 2\.14](https://ref.ly/Ruth2:14)).

* **Associated Passages:** JOS 5:11

## Josué 5.11–12 (id: 721912)

La provision quotidienne de la manne par Dieu ([Ex 16\.31](https://ref.ly/Exod16:31); [Nb 11\.9](https://ref.ly/Num11:9)) pouvait cesser, car les produits de la terre étaient désormais disponibles.

* **Associated Passages:** JOS 5:11–JOS 5:12

## Josué 5.12 (id: 721914)

Israël a fait la récolte des cultures que les habitants de Jéricho n'avaient pas eu le temps de récolter avant qu'Israël ne traverse le Jourdain.

* **Associated Passages:** JOS 5:12

## Josué 5.13 (id: 721916)

Josué explore le terrain et les défenses de la ville de Jéricho, suite au rapport des deux espions ([2\.23–24](https://ref.ly/Josh2:23-Josh2:24)). Josué fait preuve de courage en s'approchant de l'inconnu dont l'épée était déjà dégainée.

* **Associated Passages:** JOS 5:13

## Josué 5.13–15 (id: 721915)

Le chef de l'armée du Seigneur vient pour donner à Josué des instructions sur la façon de mener le siège de Jéricho ([6\.2–5](https://ref.ly/Josh6:2-Josh6:5)). Comme la précédente parole de Dieu à Josué ([1\.1–9](https://ref.ly/Josh1:1-Josh1:9)), cette rencontre vise à l'encourager, la veille de l'attaque contre l'ennemi.

* **Associated Passages:** JOS 5:13–JOS 5:15

## Josué 5.14 (id: 721917)

Josué se prosterne face contre terre lorsqu'il comprend qui se tient devant lui. Sa réaction témoigne de sa disponibilité à servir Dieu, de tout cœur et sans réserve. • Les érudits ne parviennent pas à s'accorder sur le fait de savoir si le chef était une apparition de Dieu, le Christ pré\-incarné ou un ange. Le fait qu'il se présente comme le chef de l'armée de l'Éternel laisserait entendre que c'était un ange. Il n'empêche toutefois pas Josué de l'adorer, contrairement à ce que les anges font habituellement (par exemple, [Ap 22\.8–9](https://ref.ly/Rev22:8-Rev22:9); cf. [Ac 10\.25–26](https://ref.ly/Acts10:25-Acts10:26)).

* **Associated Passages:** JOS 5:14

## Josué 5.15 (id: 721918)

Ôte tes souliers de tes pieds, car le lieu... est saint : c'est ce que Dieu a dit à Moïse au buisson ardent ([Ex 3\.5](https://ref.ly/Exod3:5)). Josué a certainement fait le même rapprochement. Cette rencontre le rend confiant en la bénédiction de Dieu sur cette première attaque d'Israël contre Canaan.

* **Associated Passages:** JOS 5:15

## Josué 6.1 (id: 721929)

Jéricho contrôlait deux accès importants au cœur de la région montagneuse. Si les Israélites ne prenaient pas la ville en premier, ils laisseraient un ennemi bien armé derrière eux, situé entre les forces israélites et leurs familles campées à Guilgal. Ils devaient donc conquérir Jéricho en premier.

* **Associated Passages:** JOS 6:1

## Josué 6.2 (id: 721937)

Les paroles rassurantes de Dieu, « Je livre entre tes mains Jéricho », ont dû remonter le moral de Josué. Tout ce que Josué devait faire était d'obéir à Dieu, et il avait une vie entière pour pratiquer pour cela.

* **Associated Passages:** JOS 6:2

## Josué 6.4 (id: 721938)

Sept est le chiffre biblique de la perfection. • Sept sacrificateurs devaient précéder l'arche*,* symbole de la présence de Dieu, à la tête des forces d'Israël. Cet ordre montrait que Dieu lui\-même combattait contre la ville. Israël devait seulement marcher et observer, puis crier et observer, et enfin attaquer après que Dieu eut livré la ville entre leurs mains. • Les trompettes (*shofar* en hébreu) pouvaient émettre plusieurs tonalités pour appeler soit à la bataille, soit au culte. Lors de la bataille, le shofar alertait les troupes ou les habitants d'une ville de l'approche d'un ennemi ou appelait à avancer ou à battre en retraite.

* **Associated Passages:** JOS 6:4

## Josué 6.6–9 (id: 721939)

L'arche, les sacrificateurs faisant sonner les trompettes et la garde d'honneur d'hommes armés symbolisaient ensemble la présence de Dieu et sa direction lors du siège.

* **Associated Passages:** JOS 6:6–JOS 6:9

## Josué 6.10–11 (id: 721925)

Les guerriers criaient souvent au combat pour remonter le moral de leurs troupes et intimider l'ennemi. • Jusqu'au jour où je vous dirai : après treize tours de Jéricho par l'armée d'Israël avec seulement le son des trompettes, le choc des défenseurs de Jéricho en entendant les cris serait dévastateur.

* **Associated Passages:** JOS 6:10–JOS 6:11

## Josué 6.15 (id: 721926)

Marcher autour de Jéricho sept fois le septième jour symbolise encore qu'il s'agit de la bataille de Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 6:15

## Josué 6.16 (id: 721927)

Le commandement de Josué, « Poussez des cris, car l’Éternel vous a livré la ville !», n'est pas un moyen de faire tomber les murs de Jéricho. Au contraire, Josué exhorte les Israélites à célébrer la victoire de Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 6:16

## Josué 6.17 (id: 721928)

Dévouée à l'Éternel par interdit : Josué rappelle à ses troupes que la ville et tout ce qu'elle contient appartient à Dieu comme les premiers fruits de leur héritage dans le pays de Canaan. Voir [Lv 27\.28–29](https://ref.ly/Lev27:28-Lev27:29); [1S 15\.3](https://ref.ly/1Sam15:3). • Rahab : voir [Jos 2\.12–21](https://ref.ly/Josh2:12-Josh2:21).

* **Associated Passages:** JOS 6:17

## Josué 6.20 (id: 721930)

Conformément aux dernières paroles de Josué, un dernier son de trompette a marqué le point culminant.

* **Associated Passages:** JOS 6:20

## Josué 6.22–23 (id: 721931)

Les deux espions ont obéi à l'ordre de Josué et leur serment à Rahab. Grâce aux actions du peuple de Dieu, une famille païenne a pu saisir que Dieu est digne de confiance. • La maison de la femme prostituée : voir la note d'étude sur 2\.1. • Déplacer Rahab et sa famille près du camp d'Israël assurait leur sécurité.

* **Associated Passages:** JOS 6:22–JOS 6:23
* **Associated Articles:** Josué 2.1 (ID: `721796@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 6.24 (id: 721933)

Le feu a dû fondre et purifier l'argent, l'or, les objets d'airain et le fer. Ces métaux avaient probablement été utilisés pour les représentations des dieux païens. À mesure que ces images fondaient, les métaux étaient purifiés et rendus propres à une consécration à Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 6:24

## Josué 6.24–27 (id: 721932)

Les citoyens de Jéricho ont déjà été exécutés ([6\.21](https://ref.ly/Josh6:21)). Maintenant, Josué détruit la ville et tout ce qui s'y trouve. Les premiers fruits du butin de guerre, comme tout le reste, appartiennent à Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 6:24–JOS 6:27

## Josué 6.25 (id: 721934)

Que Rahab vive parmi les Israélites confirme l'ampleur et la profondeur de la grâce de Dieu. Rahab n'a pas seulement été acceptée en Israël, elle a aussi été une ancêtre du Messie (voir [Mt 1\.5](https://ref.ly/Matt1:5)).

* **Associated Passages:** JOS 6:25

## Josué 6.26 (id: 721935)

Josué maudit Jéricho parce qu'elle est la première ville cananéenne à résister aux plans de Dieu : conduire Israël dans le pays. Jéricho a également été la première ville à subir le jugement de Dieu à cause de la méchanceté en Canaan. Comme premier fruit de la conquête de Canaan par Israël, elle appartenait à Dieu ([Ex 13\.2](https://ref.ly/Exod13:2); [23\.19](https://ref.ly/Exod23:19)). Dieu a exécuté cette malédiction sur le premier homme à la défier ([1R 16\.34](https://ref.ly/1Kgs16:34); cf. [Jos 7](https://ref.ly/Josh7:1-Josh7:26)).

* **Associated Passages:** JOS 6:26

## Josué 6.27 (id: 721936)

Alors que le premier chapitre de la conquête de Canaan se clôturait, tant les Israélites que les Cananéens pouvaient voir que le Seigneur était avec Josué, comme il l'avait promis ([1\.5](https://ref.ly/Josh1:5), [9](https://ref.ly/Josh1:9); cf. [4\.14](https://ref.ly/Josh4:14)). Traverser le Jourdain et prendre Jéricho a permis à Israël d'établir sa présence dans le pays, suscitant la crainte des Cananéens envers le peuple et son Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 6:27

## Josué 7.1 (id: 721949)

* *choses dévouées par interdit*: voir [Lv 27\.28–29](https://ref.ly/Lev27:28-Lev27:29); [1 S 15\.3](https://ref.ly/1Sam15:3).

    + *Fils de Zérach*: *Acan* appartenait à une famille importante. Il avait le titre ou le potentiel d'un dirigeant, et ses actions pouvaient influencer les autres ([Nb 26\.19–20](https://ref.ly/Num26:19-Num26:20)).

* **Associated Passages:** JOS 7:1

## Josué 7.1–26 (id: 721941)

Maintenant que Jéricho appartient à Israël, le premier problème militaire auquel se confronte Josué consiste à fixer sa position dans la région montagneuse. La conquête de Jéricho a inspiré la confiance d'Israël et a plongé le peuple de Canaan dans le découragement et la détresse. Pourtant, tout dépend de l'obéissance d'Israël à Dieu. Le péché d'un homme et ses conséquences démontrent à quel point l'ordre de détruire Jéricho était important (voir la note thématique «Consécration Totale»).

* **Associated Passages:** JOS 7:1–JOS 7:26
* **Associated Articles:** Dévouer par interdit (ID: `708417@TyndaleStudyNotesThemes`)

## Josué 7.1–12.24 (id: 721940)

Cette deuxième grande partie du livre comprend un compte rendu des campagnes méridionales et septentrionales de Josué contre deux coalitions de rois cananéens. Les victoires de Josué ont permis à Israël de s'établir dans la région montagneuse de la Galilée au nord jusqu'au Néguev au sud.

* **Associated Passages:** JOS 10:1–JOS 12:24

## Josué 7.2 (id: 721955)

Comme il l'avait fait avant la bataille de Jéricho, Josué envoie quelques\-uns de ses hommes évaluer la situation à Aï. Cette ville se trouvait à environ quinze kilomètres à l'ouest de Jéricho, à l'entrée d'un plateau au nord de Jérusalem, appelé le Plateau de Benjamin. Conquérir Aï ouvrirait la voie à Israël pour contrôler la région montagneuse. • Beth\-Aven, « maison d'iniquité », était probablement un jeu de mots intentionnel et péjoratif sur le nom Béthel, la « maison de Dieu ». Un sanctuaire païen se trouvait sur ce site plus tard dans l'histoire d'Israël ([1R 12\.28–33](https://ref.ly/1Kgs12:28-1Kgs12:33)).

* **Associated Passages:** JOS 7:2

## Josué 7.3–4 (id: 721956)

Que Dieu leur accorde la victoire à Jéricho a apparemment engendré de la complaisance et un excès de confiance. Josué n'a même pas consulté Dieu avant d'envoyer un petit contingent de ses troupes à Aï.

* **Associated Passages:** JOS 7:3–JOS 7:4

## Josué 7.5 (id: 721957)

Les défenseurs d'Aï sont sortis par la porte de la ville et ont attaqué directement les troupes d'Israël (voir [8\.5](https://ref.ly/Josh8:5)). • jusqu'à Schebarim : un lieu autrement inconnu.

* **Associated Passages:** JOS 7:5

## Josué 7.6 (id: 721958)

Les dirigeants d'Israël déchirent leurs vêtements et se couvrent la tête de poussière, des signes publics habituels de chagrin ou de désespoir dans le Proche\-Orient ancien. En se prosternant devant l'Arche du Seigneur, Josué reconnaît enfin qu'Israël a besoin de la direction de Dieu pour la bataille contre Aï.

* **Associated Passages:** JOS 7:6

## Josué 7.7 (id: 721959)

Josué exprime sa colère envers Dieu, ce qui explique le ton tranchant de la réponse de Dieu ([7\.10–15](https://ref.ly/Josh7:10-Josh7:15)). Bien que la bataille ait été perdue à cause du péché d'Acan, Josué et les anciens d'Israël ont négligé de chercher la direction de Dieu ([7\.3](https://ref.ly/Josh7:3)). • Josué ne croit pas vraiment qu'Israël aurait dû rester de l'autre côté du Jourdain. Il a plutôt utilisé l'hyperbole pour montrer qu'il ne savait plus que faire.

* **Associated Passages:** JOS 7:7

## Josué 7.8–9 (id: 721960)

Les craintes de Josué étaient fondées. Tout Canaan pensait Israël invincible. Cependant, parce que la petite ville d'Aï avait vaincu Israël, les Cananéens pouvaient penser que cela serait de nouveau possible. • Si Dieu permettait aux méchants de faire disparaître son peuple de la surface de la terre, les nations ne pourraient plus témoigner que Dieu continue d'agir dans son monde. • ton grand nom : cf. [Ex 32\.11–12](https://ref.ly/Exod32:11-Exod32:12); [Nb 14\.13–19](https://ref.ly/Num14:13-Num14:19).

* **Associated Passages:** JOS 7:8–JOS 7:9

## Josué 7.10–11 (id: 721942)

Lève\-toi ! Le commandement de Dieu est abrupt, sévère et apparemment peu sympathique. Pour qu'Israël retrouve la faveur de Dieu, Josué doit agir rapidement et de manière décisive.

* **Associated Passages:** JOS 7:10–JOS 7:11

## Josué 7.12 (id: 721943)

Israël lui\-même a été mis à part pour être détruit : par son péché individuel, Acan a rendu tout Israël passible de destruction.

* **Associated Passages:** JOS 7:12

## Josué 7.13 (id: 721944)

Sanctifie le peuple : voir la note d'étude sur 3\.5.

* **Associated Passages:** JOS 7:13
* **Associated Articles:** Josué 3.5 (ID: `721900@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 7.14 (id: 721945)

Les douze tribus d'Israël étaient issues des fils de Jacob. Un clan représentait une unité plus petite au sein d'une tribu ; plus tard, lorsque les lots d'Israël dans le pays ont été distribués, un clan recevait généralement en possession une ville ainsi que les champs, forêts et pâturages environnants. La famille d'un homme comprenait ses fils et les personnes à leur charge.

* **Associated Passages:** JOS 7:14

## Josué 7.15 (id: 721946)

Dieu avait ordonné que tous les biens volés soient détruits par le feu. C'est maintenant le cas, car Acan et tout ce qu'il possède sont brûlés par le feu. Rompre l'alliance du Seigneur était un crime, une haute trahison (voir par exemple, [Ex 22\.20](https://ref.ly/Exod22:20); [Dt 4\.25–27](https://ref.ly/Deut4:25-Deut4:27)).

* **Associated Passages:** JOS 7:15

## Josué 7.16–18 (id: 721947)

Acan a peut\-être été désigné par l'urim et le thummim, un système de tirage au sort sacré, donné par Dieu. Ces objets restaient sous la garde du grand prêtre, probablement dans un sac ou une pochette (voir[Ex 28\.30](https://ref.ly/Exod28:30); [Nb 27\.21](https://ref.ly/Num27:21)). Soit deux objets de couleurs différentes, soit des pierres ou des gemmes. Les questions étaient formulées de façon à ce que l'on ne puisse répondre que par « oui » ou par « non ».

* **Associated Passages:** JOS 7:16–JOS 7:18

## Josué 7.19–20 (id: 721948)

Mon fils : cette adresse douce et pleine de compassion montre Josué comme un responsable attentionné, désolé pour ce jeune homme piégé par une cupidité impulsive. Bien que tous deux sachent qu'Acan doit mourir pour son crime, Josué le supplie de se repentir. Acan répond par confession complète.

* **Associated Passages:** JOS 7:19–JOS 7:20

## Josué 7.21 (id: 721950)

Le manteau aurait dû être brûlé avec le reste des biens de Jéricho. Il devait provenir de Babylone, preuve que le commerce de longue distance était chose courante dans l'ancien Proche\-Orient. • deux cents sicles d'argent : Acan a dû prendre des morceaux ou lingots d'argent qui servaient de monnaie d'échange (la monnaie en tant que telle n'a été inventée qu'au VIe siècle av. J.‑C). • La convoitise apparaît comme le dixième commandement ([Ex 20\.17](https://ref.ly/Exod20:17)). C'est la convoitise qui a poussé Acan au vol.

* **Associated Passages:** JOS 7:21

## Josué 7.22 (id: 721951)

Comme la question était urgente, les messagers de Josué ont couru à la tente pour confirmer l'aveu d'Acan.

* **Associated Passages:** JOS 7:22

## Josué 7.24 (id: 721952)

Cette liste détaillée des membres de la famille d'Acan et de ses possessions, y compris des objets volés, a le ton d'une déclaration juridique. Acan a corrompu tout ce qui l'entourrait par son contact avec les objets volés : ainsi, tout devait être inclus dans son jugement.

* **Associated Passages:** JOS 7:24

## Josué 7.25 (id: 721953)

La lapidation était un des moyens d'exécutions prescrits (voir, par exemple, [Ex 19\.13](https://ref.ly/Exod19:13)).

* **Associated Passages:** JOS 7:25

## Josué 7.26 (id: 721954)

Dieu n'a pas fait éclater sa colère sans raison. Le peuple de Dieu doit être saint. Bafouer les choses appartenant à Dieu signifie se rebeller contre lui, et un tel péché suscite toujours des ennuis («*akor*») au peuple de Dieu. Le péché d'Acan a semé le désastre sur Israël, donc sa punition sévère était juste.

* **Associated Passages:** JOS 7:26

## Josué 8.1 (id: 721967)

Ne crains point, et ne t'effraie point : Dieu avait donné à Josué un encouragement similaire avant de l'envoyer attaquer Jéricho ([6\.2](https://ref.ly/Josh6:2)).

* **Associated Passages:** JOS 8:1

## Josué 8.1–13 (id: 721961)

La première tentative de conquérir Aï s'était faite sans consulter Dieu ; la deuxième tentative serait réalisée sous l'ordre et la direction de Dieu. Avant cela, Dieu parle de nouveau à Josué et lui soumet une stratégie. Mieux que cela : du fait du récent désastre pour Israël, Dieu l'encourage et lui tient promesse.

* **Associated Passages:** JOS 8:1–JOS 8:13

## Josué 8.2 (id: 721970)

Contrairement à d'autres nations antiques qui partaient en guerre pour acquérir des richesses, Israël agissait comme agent du jugement de Dieu sur les Cananéens ; le butin et le bétail étaient secondaires. • La stratégie pour prendre Aï consistait à planifier une embuscade. Josué a bien exécuté les instructions simples de Dieu. • derrière la ville : du côté ouest ([8\.12](https://ref.ly/Josh8:12)).

* **Associated Passages:** JOS 8:2

## Josué 8.3 (id: 721977)

Pour monter contre Aï : cette première phrase sert de résumé ; les détails sont développés dans les paragraphes suivants. • Les mots hébreux traduits par 30 000 pourraient signifier *30 unités* (voir la note d'étude sur Ex 12\.37) ou *30 chefs.* Au cours de la bataille, ce groupe attendrait en embuscade jusqu'à ce que Josué les appelle ([Jos 8\.18–19](https://ref.ly/Josh8:18-Josh8:19)).

* **Associated Passages:** JOS 8:3
* **Associated Articles:** Exode 12.37 (ID: `147906@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 8.4–9 (id: 721978)

Josué explique à l'escouade sélectionnée à quoi s'attendre du gros de l'armée d'Israël. Comme cette unité spéciale serait séparée du commandement de Josué pendant près de quarante\-huit heures, ils devaient comprendre exactement que faire. Le succès d'Israël, en cette deuxième tentative, dépendait d'une bonne synchronisation lors de l'attaque sur la ville.

* **Associated Passages:** JOS 8:4–JOS 8:9

## Josué 8.11–13 (id: 721962)

Le fait que le gros de l'armée marche devant la ville montre que Josué n'a pas cherché à la dissimuler aux défenseurs d'Aï. L'armée s'est approchée de l'est et a terminé la journée en campant au nord d'Aï. Les hommes en embuscade étaient à l'ouest d'Aï, entre Aï et Béthel.

* **Associated Passages:** JOS 8:11–JOS 8:13

## Josué 8.14 (id: 721963)

Le roi d'Aï et toute son armée, dans leur imprudence, se hâtent de répéter leurs exploits de la bataille précédente. Comme Josué et Israël l'ont appris, une telle confiance excessive est dangereuse.

* **Associated Passages:** JOS 8:14

## Josué 8.15 (id: 721964)

Josué et l'armée israélite ont pris la fuite comme lors de la première attaque ([7\.4–5](https://ref.ly/Josh7:4-Josh7:5)).

* **Associated Passages:** JOS 8:15

## Josué 8.17 (id: 721965)

Il n’y eut dans Aï et dans Béthel pas un homme: une grande partie du gain d'un guerrier était sa part du butin pris à l'ennemi vaincu ou une récompense accordée par son roi pour chaque adversaire tué. • Les guerriers de Béthel ont probablement rejoint ceux d'Aï parce qu'ils craignaient également l'avancée d'Israël.

* **Associated Passages:** JOS 8:17

## Josué 8.18–19 (id: 721966)

Israël a réussi cette deuxième attaque contre Aï parce que, cette fois, Dieu dirigeait la bataille.

* **Associated Passages:** JOS 8:18–JOS 8:19

## Josué 8.28 (id: 721968)

Avant sa destruction, Aï portait un nom inconnu. L'auteur de Josué l'a toujours appelé Aï (signifiant « ruine »), le nom qui lui a été attribué après sa destruction.

* **Associated Passages:** JOS 8:28

## Josué 8.29 (id: 721969)

L'exécution publique des rois (voir aussi [10\.26](https://ref.ly/Josh10:26); [11\.10](https://ref.ly/Josh11:10), [12](https://ref.ly/Josh11:12)) désignait d'autant plus Israël comme agent du jugement de Dieu sur les dirigeants et le peuple de Canaan, à cause de leur méchanceté. • Au coucher du soleil : voir [Dt 21\.22–23](https://ref.ly/Deut21:22-Deut21:23). • qui subsiste encore aujourd'hui : voir l'introduction au Livre de Josué, « Auteur et Date ».

* **Associated Passages:** JOS 8:29

## Josué 8.30–31 (id: 721971)

Des archéologues ont récemment découvert un autel sur le mont Ébal, construit en pierres brutes et non taillées par des outils en fer. Cependant, elles ne portaient aucune inscription ([8\.32](https://ref.ly/Josh8:32)). • Les holocaustes et les sacrifices d'actions de grâces étaient prescrits dans les lois sacrificielles que Dieu a transmises à Moïse alors qu'Israël était encore au mont Sinaï ([Lv 1](https://ref.ly/Lev1:1-Lev1:17), [3](https://ref.ly/Lev3:1-Lev3:17)). Moïse a donné des instructions spécifiques à cette cérémonie (voir [Dt 11\.26–32](https://ref.ly/Deut11:26-Deut11:32) ; [27\.1–28\.68](https://ref.ly/Deut27:1-Deut28:68)).

* **Associated Passages:** JOS 8:30–JOS 8:31

## Josué 8.32 (id: 721972)

Josué a exécuté l'ordre de Moïse de dresser des pierres et de les enduire de chaux ([Dt 27\.2–8](https://ref.ly/Deut27:2-Deut27:8)). Une fois la chaux durcie, les enseignements (la torah hébraïque) seraient exposés en permanence au public à l'endroit où Israël a formellement adoré le Seigneur pour la première fois après être entré dans le pays. L'affichage public des lois s'est produit à d'autres endroits ; l'exemple le plus connu est le célèbre Code de Hammurabi, que le roi du même nom a érigé à Babylone.

* **Associated Passages:** JOS 8:32

## Josué 8.33 (id: 721974)

La ville de Sichem, située entre le mont Garizim au sud et le mont Ébal au nord, contrôlait le passage entre les deux monts. Bien que la cérémonie de renouvellement de l'alliance ait lieu à Sichem, ni Josué ni les Juges ne mentionnent qu'Israël a conquis la ville. • Avec chaque Israélite impliqué et l'arche disposée dans la vallée entre les deux groupes, cette cérémonie représentait la promesse de respecter l'alliance que Dieu avait faite avec Israël au Sinaï.

* **Associated Passages:** JOS 8:33

## Josué 8.33–35 (id: 721973)

Cette cérémonie a marqué la prise formelle de la terre, même si de grandes campagnes militaires contre les Cananéens restaient à accomplir. Les sacrifices rituels et la lecture de la loi ont mis en évidence les promesses et engagements de l'alliance de Dieu envers eux, anticipant l'ultime possession de tout Canaan.

* **Associated Passages:** JOS 8:33–JOS 8:35

## Josué 8.34 (id: 721975)

Bénédictions... malédictions : voir [Dt 27–28](https://ref.ly/Deut27:1-Deut28:68).

* **Associated Passages:** JOS 8:34

## Josué 8.35 (id: 721976)

La pratique religieuse dans l'Ancien Testament n'était pas réservée uniquement aux hommes ; toute l'assemblée d'Israël englobait aussi les femmes et les enfants. • Les étrangers qui vivaient au milieu des Israélites comprenaient des individus sortis d'Égypte avec Israël lors de l'Exode ([Ex 12\.38](https://ref.ly/Exod12:38), [48–49](https://ref.ly/Exod12:48-Exod12:49)). Ces convertis avaient accepté le Seigneur comme leur Dieu et avaient rejoint Israël en voyant les grandes choses que Dieu avait accomplies pour eux.

* **Associated Passages:** JOS 8:35

## Josué 9.1 (id: 721986)

Héthiens... Jébusiens : voir la note d'étude sur 3\.10. • La région fertile située dans la vallée entre les montagnes de Juda et la côte sud était connue sous le nom de contreforts de l'ouest. • Bien que la côte de la mer Méditerranée n'ait pas été entièrement occupée à cette époque, plusieurs villes importantes s'y dressaient. Les rois de ces petites cités\-États, jusqu'au mont Carmel au nord, se sont joints à la coalition du sud pour résister à l'avancement d'Israël.

* **Associated Passages:** JOS 9:1
* **Associated Articles:** Josué 3.10 (ID: `721890@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 9.1–27 (id: 721979)

Josué omet à nouveau de consulter Dieu ([9\.14](https://ref.ly/Josh9:14); cf. [7\.2–4](https://ref.ly/Josh7:2-Josh7:4)), cette fois\-ci face à une demande inattendue. D'autres anciens récits du Proche\-Orient ne mentionnent que les triomphes d'un chef ; l'auteur ici a toutefois aussi consigné les erreurs de Josué et des anciens d'Israël. Le véritable héros de l'histoire est Dieu : c'est lui dont l'auteur souhaite relater les accomplissements.

* **Associated Passages:** JOS 9:1–JOS 9:27

## Josué 9.2 (id: 721991)

[Le chapitre 10](https://ref.ly/Josh10:1-Josh10:43) fournit une description plus complète de ces rois et de leurs raisons de former une coalition pour combattre les Israélites.

* **Associated Passages:** JOS 9:2

## Josué 9.3 (id: 721992)

Les habitants de Gabaon ont tenté de conclure une alliance trompeuse avec Israël. La ville de Gabaon se trouvait sur le plateau juste au nord de Jérusalem (voir la note d'étude sur 7\.2), à moins de vingt\-cinq kilomètres du camp d'Israël à Guilgal.

* **Associated Passages:** JOS 9:3
* **Associated Articles:** Josué 7.2 (ID: `721955@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 9.4–6 (id: 721993)

Les voyages sur de longues distances étaient difficiles, sales et dangereux à cette époque. Pour réussir leur supercherie, il faut que les provisions, les vêtements et même la nourriture des Gibéonites soient conformes à la réalité.

* **Associated Passages:** JOS 9:4–JOS 9:6

## Josué 9.7–8 (id: 721994)

Le nom des Héviens est connu uniquement au travers de la Bible et renvoie à un groupe ethnique non sémitique qui vivait dans divers endroits de Canaan (voir [Gn 34\.2](https://ref.ly/Gen34:2); [36\.2](https://ref.ly/Gen36:2); [Ex 23\.23](https://ref.ly/Exod23:23), [28](https://ref.ly/Exod23:28)). •Peut\-être que vous habitez au milieu de nous : les dirigeants d'Israël conçoivent la possibilité d'une imposture. Josué fait suivre la réponse évasive des Gabaonites par deux questions directes. Cependant, il aurait pu directement recevoir une réponse en consultant l'Éternel ([Jos 9\.14](https://ref.ly/Josh9:14)).

* **Associated Passages:** JOS 9:7–JOS 9:8

## Josué 9.9–10 (id: 721995)

En Égypte : voir [Ex 7–14](https://ref.ly/Exod7:1-Exod14:31). • rois... Sihon... Og : voir [Nb 21](https://ref.ly/Num21:1-Num21:35).

* **Associated Passages:** JOS 9:9–JOS 9:10

## Josué 9.11–13 (id: 721980)

Distraits par les paroles flatteuses au sujet de Dieu et par l'idée qu'un peuple étranger veuille conclure alliance avec eux, aucun des dirigeants d'Israël n'a remarqué que les Gabaonites n'avaient pas répondu aux questions de Josué. • Si les Israélites épargnent leur vie, les Gabaonites sont prêts à devenir les serviteurs d'Israël et à conclure alliance avec eux. Une telle demande aurait dû alerter les dirigeants d'Israël : pourquoi le peuple d'un lointain pays chercherait\-il à faire alliance de protection ?

* **Associated Passages:** JOS 9:11–JOS 9:13

## Josué 9.14 (id: 721981)

Les dirigeants d'Israël ont examiné le pain pour vérifier les dires des Gabaonites, mais Josué a négligé de consulter l'Éternel. Un même oubli avait coûté des vies à Aï, tandis que les victoires à Jéricho et à Aï n'ont toutes deux été remportées qu'avec Israël suivant précisément les instructions de Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 9:14

## Josué 9.15 (id: 721982)

Israël a conclu une alliance avec les Gabaonites. Les Israélites étaient les vassaux de Dieu, ayant conclu un traité suzerain\-vassal avec Dieu au Sinaï (voir la note d'étude sur Ex 20\.1–23\.33). Israël n'avait pas l'autorité pour conclure des alliances sans l'approbation de son propre suzerain. •une alliance par laquelle il devait leur laisser la vie (littéralement *a coupé avec eux une alliance pour leurs vies*) : les nations ratifiaient les alliances par une cérémonie impliquant la coupe d'animaux sacrificiels par le milieu. Les deux partis de l'alliance marchaient entre les deux moitiés d'animaux (cf. [Gn 15\.9–18](https://ref.ly/Gen15:9-Gen15:18)) pour symboliser leur engagement à être coupés en deux comme le sacrifice si l'un violait les termes de l'alliance. Les alliances étaient également des documents écrits, parfois gravés dans la pierre et exposés dans un lieu public pour que tous puissent voir et se souvenir (voir la note d'étude sur Jos 8\.32). • En Israël, un serment contractuel était prêté au nom du Seigneur. Violer le serment suscitait le jugement du Seigneur pour avoir juré faussement ([Ex 20\.7](https://ref.ly/Exod20:7)).

* **Associated Passages:** JOS 9:15
* **Associated Articles:** Exode 20.1-23.33 (ID: `148013@TyndaleStudyNotes`); Josué 8.32 (ID: `721972@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 9.16 (id: 721983)

Qu’ils habitaient au milieu d’eux : en rapportant la découverte des Israélites, l'auteur a répété l'expression qu'ils avaient employé pour exprimer leur suspicion envers les Gabaonites ([9\.7](https://ref.ly/Josh9:7)).

* **Associated Passages:** JOS 9:16

## Josué 9.17 (id: 721984)

Gabaon, Kephirah, Beéroth et Kirjath\-Jearim se trouvaient sur le plateau au nord\-ouest de Jérusalem et au sud\-ouest de Béthel et Aï (voir la note d'étude sur 7\.2).

* **Associated Passages:** JOS 9:17
* **Associated Articles:** Josué 7.2 (ID: `721955@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 9.18–21 (id: 721985)

Israël n'avait pas le droit de rompre cette alliance, même en raison de l'imposture des Gabaonites pour la conclure. Rompre une alliance jurée par serment en présence de l'Éternel aurait déshonoré son nom (cf.[Gn 27\.30–38](https://ref.ly/Gen27:30-Gen27:38)).

* **Associated Passages:** JOS 9:18–JOS 9:21

## Josué 9.22 (id: 721987)

En tant que chef d'Israël, Josué est dans son droit lorsqu'il décide de convoquer les Gabaonites pour les interroger. « ... vous habitez au milieu de nous ? » L'emploi de cette expression par Josué affirme tacitement qu'il n'aurait pas dû accepter la parole des Gabaonites sans consulter l'Éternel.

* **Associated Passages:** JOS 9:22

## Josué 9.23 (id: 721988)

Les Gabaonites ont été maudits, ce qui signifie qu'ils ont été réduits à la servitude. • À cette époque, la maison de Dieu était le Tabernacle ; plus tard, ce serait le Temple à Jérusalem.

* **Associated Passages:** JOS 9:23

## Josué 9.24–25 (id: 721989)

La réponse des Gabaonites ressemble à une déclaration de foi en l'Éternel : ils ont agi par imposture parce qu'ils croient que Dieu accorde effectivement à Israël de conquérir Canaan.

* **Associated Passages:** JOS 9:24–JOS 9:25

## Josué 9.26–27 (id: 721990)

Ce résumé conclut le récit de la deuxième et dernière grave erreur de Josué en tant que dirigeant. • ce qu'ils font encore aujourd'hui : voir la note d'étude sur 4\.9.

* **Associated Passages:** JOS 9:26–JOS 9:27
* **Associated Articles:** Josué 4.9 (ID: `721910@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10.1 (id: 721665)

Adoni\-Tsédek signifie « maître de la justice » ou « mon maître est juste ». Un précédent roi de Jérusalem, Melchisédek (« roi de la justice » ou « mon roi est juste »), avait été « sacrificateur de Dieu Très\-Haut » et un ami d'Abraham ([Gn 14\.18–20](https://ref.ly/Gen14:18-Gen14:20)). Cependant, Adoni\-Tsédek n'était ni un ami de Josué ni un croyant dans le Seigneur.

* **Associated Passages:** JOS 10:1

## Josué 10.1–43 (id: 721658)

Gabaon et ses villes voisines occupaient un plateau au nord de Jérusalem (voir la note d'étude sur 7\.2). Gabaon étant désormais lié à Israël, le contrôle du plateau et de la principale région montagneuse à sa proximité appartenait à Israël. Tout au long de l'histoire, celui au contrôle du plateau contrôlait généralement aussi la région montagneuse. Les rois cananéens devaient conquérir Gabaon, sinon leur cause était perdue.

* **Associated Passages:** JOS 10:1–JOS 10:43
* **Associated Articles:** Josué 7.2 (ID: `721955@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10.2 (id: 721673)

Gabaon n'était apparemment pas l'une des villes royales. Elle était peut\-être subordonnée à Jérusalem, elle\-même contrôlée par Canaan, avant l'alliance avec Josué ; ou peut\-être une ville indépendante dirigée par quelques familles dominantes.

* **Associated Passages:** JOS 10:2

## Josué 10.5 (id: 721679)

L'Ancien Testament fait une distinction entre les Amoréens et les Cananéens (voir la note d'étude sur 3\.10) : les rois amoréens contrôlaient la région montagneuse, tandis que les Cananéens occupaient la vallée et la côte.

* **Associated Passages:** JOS 10:5
* **Associated Articles:** Josué 3.10 (ID: `721890@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10.7 (id: 721680)

Josué avait juré de secourir Gabaon, alors il se met en route pour le faire.

* **Associated Passages:** JOS 10:7

## Josué 10.8 (id: 721681)

Dieu a de nouveau exhorté Josué à ne pas avoir peur, lui assurant la victoire sur les ennemis d'Israël (voir aussi [1\.9](https://ref.ly/Josh1:9); [8\.1](https://ref.ly/Josh8:1)).

* **Associated Passages:** JOS 10:8

## Josué 10.9 (id: 721682)

Josué et son armée ont marché toute la nuit pour parcourir les vingt\-cinq kilomètres sur les routes escarpées et les pentes raides et traverser le plateau. En attaquant les Amoréens depuis l'est au lever du soleil, l'armée de Josué a pu aveugler les Amoréens alors qu'ils faisaient face à eux pour les combattre. Le pacte d'Israël exigeait que la nation réponde à l'appel au secours de Gabaon, mais Josué a réagi plus rapidement que ne l'exigeait toute alliance. Vaincre la force cananéenne avec une rapide attaque a concouru au bénéfice d'Israël.

* **Associated Passages:** JOS 10:9

## Josué 10.10 (id: 721660)

À environ soixante\-cinq kilomètres de Gabaon*,* en descendant la route de Beth\-Horon, puis au sud à travers les contreforts occidentaux jusqu'à Azéka et Makkéda.

* **Associated Passages:** JOS 10:10

## Josué 10.10–13 (id: 721659)

Trois miracles : une panique surnaturelle, une terrible tempête de grêle et la prolongation du jour, prouvent que la destruction des Cananéens est entièrement due à Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 10:10–JOS 10:13

## Josué 10.12 (id: 721661)

Josué prie pour que le soleil s'arrête afin que les Israélites terminent le combat, sans que les forces amoréennes puissent organiser une nouvelle défense contre Israël. • Le soleil et la lune, deux des dieux les plus puissants de Canaan, se révèlent impuissants face à l'Éternel. • Ajalon était une ville située près de l'extrémité ouest de la route de Beth\-Horon.

* **Associated Passages:** JOS 10:12

## Josué 10.13 (id: 721662)

Dieu fait en sorte que le soleil suspende sa course au milieu du ciel. On ne peut pas toujours comprendre la façon dont fonctionnent les miracles, ni appréhender correctement leur but ou leur portée. • Le livre du Juste a servi de source antique pour les historiens d'Israël. Bien connu dans l'ancien Israël, il n'a pas survécu en tant que document distinct.

* **Associated Passages:** JOS 10:13

## Josué 10.16 (id: 721663)

Ces cinq rois avaient dirigé la coalition du sud contre le peuple de Dieu. • Bien que l'emplacement de Makkéda soit incertain, on le situe dans les environs de Lakis ([15\.39–41](https://ref.ly/Josh15:39-Josh15:41)) dans la partie sud des contreforts occidentaux, à environ quarante kilomètres au sud\-ouest de Jérusalem. Les cavernes de calcaire sont nombreuses dans cette région.

* **Associated Passages:** JOS 10:16

## Josué 10.18–19 (id: 721664)

En bloquant l'ouverture de la caverne, Josué réduit le nombre de gardes nécessaires pour empêcher les rois de s'échapper. Cela a également écarté le danger et libéré davantage d'hommes pour poursuivre les fugitifs.

* **Associated Passages:** JOS 10:18–JOS 10:19

## Josué 10.21 (id: 721666)

Les armées sont revenues saines et sauves, suggérant qu'Israël a subi peu ou pas de pertes lors de la bataille, un signe de la présence de Dieu dans le combat. • que personne remuât : les Cananéens du sud savent désormais d'expérience que le puissant Dieu d'Israël combat contre eux.

* **Associated Passages:** JOS 10:21

## Josué 10.24 (id: 721667)

Dans le Proche\-Orient ancien, les chefs victorieux posaient généralement le pied sur le cou des rois vaincus pour illustrer leur assujettissement.

* **Associated Passages:** JOS 10:24

## Josué 10.25 (id: 721668)

Josué encourage ses hommes à Makkéda, par les mêmes mots que Dieu avait utilisés pour l'encourager avant qu'Israël ne traverse le Jourdain, et encore avant la bataille d'Aï ([1\.9](https://ref.ly/Josh1:9); [8\.1](https://ref.ly/Josh8:1)).

* **Associated Passages:** JOS 10:25

## Josué 10.26–27 (id: 721669)

L'exécution des cinq rois ordonnée par Josué suivait le même modèle établi avec le roi d'Aï (voir la note sur [8\.29](https://ref.ly/Josh8:29)).

* **Associated Passages:** JOS 10:26–JOS 10:27

## Josué 10.28 (id: 721671)

Il dévoua par interdit : voir la note d'étude sur 2\.9–10.

* **Associated Passages:** JOS 10:28
* **Associated Articles:** Josué 2.9-10 (ID: `721803@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10.28–39 (id: 721670)

Josué a conduit les Israélites à travers le sud de Canaan, où ils ont capturé, mais sans faire brûler, de nombreuses villes importantes. Dieu avait promis qu'Israël habiterait dans des villes qu'ils n'avaient pas construites ([Dt 6\.10](https://ref.ly/Deut6:10)).

* **Associated Passages:** JOS 10:28–JOS 10:39

## Josué 10.29–30 (id: 721672)

Libna se trouvait probablement à environ dix kilomètres au nord de Lakis. Comme l'emplacement de Makkéda est incertain, la distance entre celle\-ci et Libna est inconnue.

* **Associated Passages:** JOS 10:29–JOS 10:30

## Josué 10.31–33 (id: 721674)

Lakis, de loin la plus importante des six villes prises à cette époque, était si bien défendue qu'il a fallu à Josué dix jours pour la saisir. • Guézer se trouvait à environ quarante kilomètres au nord de Lakis. Lakis et Guézer étaient certainement liés par un traité mutuel d'assistance.

* **Associated Passages:** JOS 10:31–JOS 10:33

## Josué 10.38–39 (id: 721675)

La population dans la région montagneuse étant clairsemée, les villages environnants (des villes fortifiées qui ne pouvaient pas maintenir leur indépendance) dépendaient de la gouvernance et de la protection des villes dominantes.

* **Associated Passages:** JOS 10:38–JOS 10:39

## Josué 10.40 (id: 721676)

La campagne militaire vers le sud a permis aux tribus méridionales d'occuper toute cette région dès le début de la conquête. • Les coteaux : voir la note d'étude sur Dt 1\.7.

* **Associated Passages:** JOS 10:40
* **Associated Articles:** Deutéronome 1.7 (ID: `148344@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 10.41 (id: 721677)

Gosen n'est pas à confondre avec la région dans le delta du Nil en Égypte ([Gn 47\.27](https://ref.ly/Gen47:27)) : elle est une ville dans la région montagneuse ([Jos 15\.51](https://ref.ly/Josh15:51)) au sud de Jérusalem. De Gosen jusqu'à Gabaon : la campagne militaire du sud s'étend maintenant vers l'est.

* **Associated Passages:** JOS 10:41

## Josué 10.43 (id: 721678)

Josué et son armée sont maintenant libres de retourner dans leur camp à Guilgal dans la vallée du Jourdain et de considérer la région au nord de Canaan.

* **Associated Passages:** JOS 10:43

## Josué 11.1–3 (id: 721684)

Hatsor se situait le long de la route commerciale du pays, et était de loin la plus grande et la plus importante ville de l'arrière\-pays de Canaan (voir [11\.10](https://ref.ly/Josh11:10)). • Presque tout le nord de Canaan s'est joint à la coalition du roi Jabin contre Israël. Cette région s'étendait de la mer Méditerranée à l'ouest jusqu'au désert à l'est et des frontières de la Phénicie au nord jusqu'aux collines et à la vallée du Jourdain au sud. • Le terme « Jébusiens » désigne généralement les habitants de Jérusalem et des villes proches sous son contrôle. Il est possible que des hommes de Jébus étaient des mercenaires pour Jabin. • Mitspa signifie « tour de guet » ou « vigie ». Plusieurs endroits portent ce nom ; ici, il s'agit de la vaste région des plus bas versants du mont de l'Hermon, le plus haut sommet de la Terre Promise.

* **Associated Passages:** JOS 11:1–JOS 11:3

## Josué 11.1–16 (id: 721683)

À travers les récits détaillés de la campagne de Josué vers le sud de Canaan (ch. [6–10](https://ref.ly/Josh6:1-Josh10:43)), le narrateur souligne particulièrement le besoin des Israélites de l'aide Dieu pour réussir. Puisque ce qui est vrai pour la campagne vers le sud le serait également pour la campagne vers le nord (ch. [11](https://ref.ly/Josh11:1-Josh11:23)), ces détails sont inutiles ici.

* **Associated Passages:** JOS 11:1–JOS 11:16

## Josué 11.4 (id: 721692)

Dans le Proche\-Orient ancien, à cette époque, les chevaux ne tiraient que des chars ; la cavalerie et les archers à cheval n'ont fait leur apparition que bien des siècles plus tard. • Israël a probablement affronté pour la première fois des chars lors de cette bataille contre le nord, où le terrain est plus plat qu'au sud de Canaan. Armes lourdes de bataille, les chars dominaient facilement les fantassins. On attachait souvent des faux aux essieux, afin que les cochers fonçant sur l'ennemi puissent le faucher.

* **Associated Passages:** JOS 11:4

## Josué 11.5 (id: 721693)

L'emplacement de Mérom est incertain. Il se trouvait probablement en Haute\-Galilée, à quelques kilomètres à l'ouest de Hatsor.

* **Associated Passages:** JOS 11:5

## Josué 11.6 (id: 721694)

Dieu exhorte de nouveau Josué de ne pas craindre, promettant à Israël la victoire, même contre les chevaux et leurs chars. •Tu couperas les jarrets à leurs chevaux, et tu brûleras au feu leurs chars: Dieu désire qu'Israël compte davantage sur lui que sur leurs armes et leur équipement (cf. [Dt 17\.16](https://ref.ly/Deut17:16); [Es 31\.1](https://ref.ly/Isa31:1)).

* **Associated Passages:** JOS 11:6

## Josué 11.7 (id: 721695)

Josué... arriva subitement sur eux : Jabin aurait pu projeter de quitter Mérom, hors de la Haute Galilée, pour rencontrer Israël sur un champ de bataille plus avantageux, une fois toutes ses forces rassemblées. Cependant, Josué attaque subitement, avant que Jabin ne puisse choisir son champ de bataille.

* **Associated Passages:** JOS 11:7

## Josué 11.8 (id: 721696)

Les Cananéens se dispersent largement, fuyant vers le nord et l'ouest dans le territoire de la Grande Sidon, sur la côte méditerranéenne, et vers l'est dans la vallée de Mitspa.

* **Associated Passages:** JOS 11:8

## Josué 11.11 (id: 721685)

Il ne resta rien... l'on mit le feu : des fouilles archéologiques confirment que la ville de Hatsor a été détruite par le feu, la même époque.

* **Associated Passages:** JOS 11:11

## Josué 11.13 (id: 721686)

Les villes situées sur des collines : dans le Proche\-Orient ancien, il était courant de reconstruire les villes sur les mêmes sites après leur destruction. Tous les éléments qui rendaient un site avantageux à construire demeuraient après la destruction d'une ville. De nombreuses villes ont ainsi été reconstruites plusieurs fois, gagnant lentement en hauteur à mesure que des débris s'accumulaient après chaque destruction. • Josué a seulement fait brûler Hatsor au nord, tout comme il avait détruit Jéricho ([6\.24](https://ref.ly/Josh6:24)) et Aï ([8\.28](https://ref.ly/Josh8:28)) au milieu du pays.

* **Associated Passages:** JOS 11:13

## Josué 11.15 (id: 721687)

Dieu a ordonné à Josué d'exercer la conformité à la torah de Moïse*,* ou « livre de la loi » ([1\.7–10](https://ref.ly/Josh1:7-Josh1:10)). À la fin des deux grandes campagnes militaires pour occuper Canaan, le narrateur rapporte que Josué a obéi fidèlement à tous les commandements.

* **Associated Passages:** JOS 11:15

## Josué 11.18 (id: 721688)

Bien que les premières victoires lors des campagnes du sud et du nord aient été rapides et décisives, il a fallu beaucoup de temps pour prendre les villes fortifiées. Après qu'Israël a traversé le Jourdain, la conquête totale de Canaan a probablement pris cinq ans (voir [14\.10](https://ref.ly/Josh14:10)).

* **Associated Passages:** JOS 11:18

## Josué 11.19–20 (id: 721689)

Le jugement sur Canaan était de Dieu, et non d'Israël. Dieu a accordé sa miséricorde aux Cananéens pendant plusieurs générations. Cependant, Dieu détermine que les péchés des Amoréens justifient désormais leur destruction (Gn 15\.16\), et il a endurci leurs cœurs. Dieu a utilisé Israël comme instrument et agent pour son jugement, tout comme dans les siècles qui suivent, Dieu a utilisé d'autres nations pour exécuter son jugement sur Israël et Juda pour leurs péchés.

* **Associated Passages:** JOS 11:19–JOS 11:20

## Josué 11.21–22 (id: 721690)

Les Anakim : voir[Nb 13\.28](https://ref.ly/Num13:28), [33](https://ref.ly/Num13:33).

* **Associated Passages:** JOS 11:21–JOS 11:22

## Josué 11.23 (id: 721691)

Le thème principal de la seconde moitié du livre de Josué est le partage de la terre. • Repos : voir la note d'étude sur 1\.13.

* **Associated Passages:** JOS 11:23
* **Associated Articles:** Josué 1.13 (ID: `721647@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 12.1 (id: 721698)

Le torrent de l'Arnon se jette dans la mer Morte à mi\-chemin de son côté est, formant la gorge de l'Arnon. C'est là qu'Israël a entamé ses conquêtes (voir [Nb 21\.13–15](https://ref.ly/Num21:13-Num21:15), [21–35](https://ref.ly/Num21:21-Num21:35)). • Le mont de l'Hermon se trouve à quarante kilomètres au nord\-est de la mer de Galilée.

* **Associated Passages:** JOS 12:1

## Josué 12.1–24 (id: 721697)

Ce chapitre résume les conquêtes d'Israël des deux côtés du Jourdain et aborde le partage, désigné par Josué, du pays de Canaan parmi les tribus d'Israël (ch. [13](https://ref.ly/Josh13:1-Josh13:33)).

* **Associated Passages:** JOS 12:1–JOS 12:24

## Josué 12.2 (id: 721699)

Le roi Sihon (voir [Nb 21\.24–25](https://ref.ly/Num21:24-Num21:25)) contrôlait la vallée du Jourdain au nord, jusqu'à la mer de Galilée, mais pas le nord de Galaad ([Jos 12\.5](https://ref.ly/Josh12:5)).

* **Associated Passages:** JOS 12:2

## Josué 12.3 (id: 721700)

Beth\-Jeschimoth était le campement d'Israël dans les plaines de Moab ([Nb 33\.49](https://ref.ly/Num33:49)). • Moïse avait vu la Terre Promise depuis Pisga ([Dt 34\.1](https://ref.ly/Deut34:1)).

* **Associated Passages:** JOS 12:3

## Josué 12.4 (id: 721701)

Og, roi de Basan : voir [Nb 21\.33–35](https://ref.ly/Num21:33-Num21:35). • Les Rephaïm étaient un peuple indigène qui vivait des deux côtés du Jourdain. De nombreux chercheurs ont conclu que les Rephaïm étaient exceptionnellement grands (voir [Dt 3\.11](https://ref.ly/Deut3:11)). • Aschtaroth et Édréï: de nombreux dirigeants d'importants royaumes possédaient des palais dans plusieurs de leurs villes. Le fait que Josué, contrairement à d'autres, crédite Og de plusieurs capitales montre que son royaume était beaucoup plus important que ceux rencontrés par Israël, à l'exception de Sihon.

* **Associated Passages:** JOS 12:4

## Josué 12.6 (id: 721702)

Rubénites, Gadites, et à la moitié de la tribu de Manassé: voir [Nb 32](https://ref.ly/Num32:1-Num32:42). L'auteur du livre de Josué rappelle aux Israélites que leurs proches vivant à l'est du Jourdain appartiennent également à Israël.

* **Associated Passages:** JOS 12:6

## Josué 12.7 (id: 721704)

Baal\-Gad se trouvait au pied occidental de l'Hermon, la limite nord des conquêtes de Josué à l'ouest du Jourdain. • La vallée du Liban séparait la chaîne côtière du Liban de la chaîne de l'arrière\-pays de l'Anti\-Liban. • La montagne nue, qui s'élève vers Séir (c'est\-à\-dire, l'Édom), marquait la limite sud des conquêtes de Josué.

* **Associated Passages:** JOS 12:7

## Josué 12.7–24 (id: 721703)

Josué et les armées israélites ont fidèlement accompli les tâches que Dieu leur avait confiées. Ce résumé met en avant leurs succès, célébrant leur fidélité. Dieu a accordé aux Israélites l'héritage promis tout en exécutant le jugement longtemps retardé des Cananéens. Cette liste des rois vaincus, identifiés par leurs cités\-États, témoigne de l'accomplissement des desseins de Dieu. Solennelle et joyeuse, la liste symbolise les actes puissants de Dieu pour son peuple et exalte son grand nom.

* **Associated Passages:** JOS 12:7–JOS 12:24

## Josué 12.8 (id: 721705)

Héthiens... Jébusiens : voir la note d'étude sur 3\.10.

* **Associated Passages:** JOS 12:8
* **Associated Articles:** Josué 3.10 (ID: `721890@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 13.1–7 (id: 721707)

Israël n'a pas conquis l'ensemble du pays de Canaan du vivant de Josué. Les zones non conquises, situées principalement dans les vallées et les plaines, étaient les régions les plus peuplées. Il a fallu plusieurs générations avant qu'Israël ne soit suffisamment fort pour neutraliser ou assujettir ces régions et leurs peuples.

* **Associated Passages:** JOS 13:1–JOS 13:7

## Josué 13.1–21.45 (id: 721706)

Comme il l'avait promis, Dieu a amené Israël dans le pays. Josué concentre enfin son attention sur le partage du pays entre les tribus d'Israël. • Ce partage offre une réalité géographique à l'alliance des Israélites avec Dieu et renvoie à l'accomplissement de la promesse de Dieu à Abraham, Isaac et Jacob. Étant donné que Dieu possède le pays, l'attribution aux tribus est un don. Dieu leur donne le pays pour y habiter ; c'est donc lui qui dirige son partage. • Dans cette liste attributive, l'auteur détaille tant certaines frontières qu'on peut les retracer sur une carte, tandis que d'autres sont bien moins définies.

* **Associated Passages:** JOS 13:8–JOS 21:45

## Josué 13.2 (id: 721714)

Les Philistins faisaient partie des groupes parmi les peuples de la mer ayant migré de la région égéenne, quelques décennies après l'entrée d'Israël en Canaan. Ils se sont installés le long de la côte méditerranéenne, au sud\-ouest, donc à l'ouest et au sud\-ouest de Juda. Ils étaient originaires de Caphtor ou de Crète ([Dt 2\.23](https://ref.ly/Deut2:23); [Am 9\.7](https://ref.ly/Amos9:7)). • Les Gueshuriens : il s'agit ici d'un peuple d'un territoire méridional, et non des Gueshuriens du nord (cf. [Jos 12\.5](https://ref.ly/Josh12:5)).

* **Associated Passages:** JOS 13:2

## Josué 13.3 (id: 721716)

Le ruisseau de Schichor marquait probablement la frontière traditionnelle entre Canaan et l'Égypte, divisant la péninsule nord du Sinaï. • Le territoire philistin comprenait cinq villes majeures : Gaza, Asdod et Askalon se situaient sur la côte méditerranéenne, et Gath et Ékron se situaient à quelques kilomètres à l'intérieur des terres. • Les Philistins ont détruit les Avviens ([Dt 2\.23](https://ref.ly/Deut2:23)).

* **Associated Passages:** JOS 13:3

## Josué 13.4–6 (id: 721717)

Les Sidoniens (c'est\-à\-dire, les Phéniciens ; voir [Es 23\.11](https://ref.ly/Isa23:11); [Ab 1\.20](https://ref.ly/Obad1:20); [Ac 11\.19](https://ref.ly/Acts11:19)) vivaient au nord, le long de la côte, du nord du mont Carmel jusqu'au\-dessus de Guebal (Byblos). Ils occupaient apparemment aussi les chaînes de montagnes du Liban et de l'Anti\-Liban. Sidon était la principale ville phénicienne lorsque Israël est entré en Canaan.

* **Associated Passages:** JOS 13:4–JOS 13:6

## Josué 13.6–7 (id: 721718)

Les terres mentionnées n'avaient pas encore été conquises, mais Dieu a demandé à Josué d'éprouver sa foi en les attribuant déjà aux tribus.

* **Associated Passages:** JOS 13:6–JOS 13:7

## Josué 13.8–14 (id: 721719)

La moitié de la tribu de Manassé et les tribus de Ruben et de Gad avaient demandé à Moïse leur héritage à l'est du Jourdain, dans la région où avaient été les royaumes de Sihon et d'Og ([Nb 21\.21–35](https://ref.ly/Num21:21-Num21:35); [32\.1–42](https://ref.ly/Num32:1-Num32:42)). En retour, elles ont aidé le reste d'Israël à prendre possession de leur héritage à l'ouest du Jourdain ([Jos 1\.12–18](https://ref.ly/Josh1:12-Josh1:18); [4\.12–13](https://ref.ly/Josh4:12-Josh4:13)). Ici, l'auteur confirme leur appropriation de ces terres.

* **Associated Passages:** JOS 13:8–JOS 13:14

## Josué 13.14 (id: 721708)

La tribu de Lévi n'a hérité d'aucune terre qui lui soit propre (voir [Dt 18\.1–8](https://ref.ly/Deut18:1-Deut18:8)). Les villes lévitiques étaient situées dans les territoires des autres tribus ([Jos 21](https://ref.ly/Josh21:1-Josh21:45)).

* **Associated Passages:** JOS 13:14

## Josué 13.15–23 (id: 721709)

Parce que Ruben, le fils aîné de Jacob et de Léa ([Gn 29\.32](https://ref.ly/Gen29:32)), a perdu son droit d'aînesse en couchant avec la concubine de son père ([Gn 35\.22](https://ref.ly/Gen35:22)), l'héritage de sa tribu n'était plus aussi importante. Bien que la tribu ait reçu une portion de terre fertile, elle était difficile à défendre contre les nations voisines. La tribu de Ruben a finalement perdu la partie sud de son héritage au profit de Moab.

* **Associated Passages:** JOS 13:15–JOS 13:23

## Josué 13.21 (id: 721710)

Les dirigeants de Madian étaient apparemment des rois ([Nb 31\.8](https://ref.ly/Num31:8)) ou des cheikhs de petites cités\-états au sud du royaume de Sihon. Les Madianites nomades dépendaient principalement de moutons et de chèvres pour leur subsistance.

* **Associated Passages:** JOS 13:21

## Josué 13.22 (id: 721711)

*Balaam, fils de Beor*: il a élaboré un plan pour pousser Israël à adorer de faux dieux (idolâtrie) par péché sexuel ([Nb 31\.16](https://ref.ly/Num31:16)). Dieu avait interdit à *Balaam* de maudire Israël ([Nb 22–25](https://ref.ly/Num22:1-Num25:18)).

* **Associated Passages:** JOS 13:22

## Josué 13.24–28 (id: 721712)

Gad était le septième fils de Jacob, né de Zilpa, la servante de Léa. Tout comme la position de Gad dans sa famille était marginale, la tribu de Gad est également marginale par rapport à Israël.

* **Associated Passages:** JOS 13:24–JOS 13:28

## Josué 13.29–33 (id: 721713)

Manassé était le fils aîné de Joseph. Jacob a donné aux fils de Joseph chacun un héritage complet, accordant ainsi à Joseph une double portion du droit d'aînesse (voir [14\.4](https://ref.ly/Josh14:4)).

* **Associated Passages:** JOS 13:29–JOS 13:33

## Josué 13.30–31 (id: 721715)

Jaïr était un arrière\-petit\-fils de Manassé ([1Ch 2\.21–22](https://ref.ly/1Chr2:21-1Chr2:22)). Makir était l'un des fils de Manassé. On ne sait pas si le territoire attribué à ces tribus dans le nord de Galaad était distinct du territoire reçu là\-bas par la tribu de Gad.

* **Associated Passages:** JOS 13:30–JOS 13:31

## Josué 14.1 (id: 721724)

Éléazar, Josué et les chefs de tribus ont supervisé le partage des terres pour s'assurer que cela soit fait de façon honnête et juste.

* **Associated Passages:** JOS 14:1

## Josué 14.1–19.51 (id: 721720)

Le partage des terres entre les tribus du côté ouest du Jourdain est conforme à ce que Dieu avait prévu pour chaque tribu. • Le narrateur encadre cette description par l'attribution de terres à Caleb au début ([14\.6–15](https://ref.ly/Josh14:6-Josh14:15)) et à Josué à la fin ([19\.49–51](https://ref.ly/Josh19:49-Josh19:51)). Seuls Caleb et Josué avaient montré leur foi en Dieu, convaincus qu'Israël pourrait conquérir le pays ([Nb 13\.30](https://ref.ly/Num13:30); [14\.6–9](https://ref.ly/Num14:6-Num14:9)).

* **Associated Passages:** JOS 14:1–JOS 19:51

## Josué 14.2 (id: 721725)

D'après le sort : voir la note d'étude sur 7\.16–18.

* **Associated Passages:** JOS 14:2
* **Associated Articles:** Josué 7.16-18 (ID: `721947@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 14.4 (id: 721726)

Joseph, le fils aîné de Rachel, l'épouse favorite de Jacob, reçoit une double portion du pays par l'intermédiaire de ses fils Manassé et Éphraïm (voir la note d'étude sur Gn 48\.5–7). Comme les Lévites n'ont pas reçu de territoire propre ([Jos 13\.14](https://ref.ly/Josh13:14)), le nombre total de tribus possédant des terres reste à douze.

* **Associated Passages:** JOS 14:4
* **Associated Articles:** Genèse 48.5-7 (ID: `147782@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 14.6 (id: 721727)

Les Keniziens n'étaient pas d'origine israélite ([Gn 15\.19](https://ref.ly/Gen15:19)) ; comment ils se sont attachés à Juda demeure inconnu. • au sujet de moi et au sujet de toi : seuls Caleb et Josué sont restés fidèles à Dieu, la première fois qu'il leur avait été donné d'entrer dans le pays. Alors Dieu leur a fait la promesse qu'ils le posséderaient ([Nb 14\.24](https://ref.ly/Num14:24)).

* **Associated Passages:** JOS 14:6

## Josué 14.9 (id: 721728)

Moïse jura : voir [Nb 14\.24](https://ref.ly/Num14:24).

* **Associated Passages:** JOS 14:9

## Josué 14.11 (id: 721721)

Caleb se considérait aussi vigoureux à quatre\-vingt\-cinq ans qu'à quarante ans. Il se sentait encore prêt à voyager et à se battre, à vivre l'ordinaire comme l'extraordinaire.

* **Associated Passages:** JOS 14:11

## Josué 14.12 (id: 721722)

Israël était resté hors de Canaan quarante\-cinq ans plus tôt parce qu'ils craignaient les Anakim, un peuple grand et fort vivant dans la région montagneuse de Juda ([Nb 13\.32–33](https://ref.ly/Num13:32-Num13:33)).

* **Associated Passages:** JOS 14:12

## Josué 14.15 (id: 721723)

En repos et sans guerre : voir la note d'étude sur 1\.13.

* **Associated Passages:** JOS 14:15
* **Associated Articles:** Josué 1.13 (ID: `721647@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 15.1–63 (id: 721729)

Le partage de Juda est décrit de façon plus détaillée que pour les autres tribus. Les erreurs des frères aînés de Juda ([Gn 34\.25–31](https://ref.ly/Gen34:25-Gen34:31); [35\.22](https://ref.ly/Gen35:22)) lui ont permis de recevoir le manteau du commandement. Ainsi, la tribu de Juda a obtenu une position géographique centrale parmi les tribus, la mettant à la tête de toute la nation ([Gn 49\.8–12](https://ref.ly/Gen49:8-Gen49:12); [Dt 33\.7](https://ref.ly/Deut33:7)).

* **Associated Passages:** JOS 15:1–JOS 15:63

## Josué 15.2–4 (id: 721734)

La frontière sud de Juda s'étendait jusqu'au cœur du désert du Néguev, qui comprenait peu, voire aucune population sédentaire durant toute la période de l'Ancien Testament.

* **Associated Passages:** JOS 15:2–JOS 15:4

## Josué 15.5–11 (id: 721740)

Bien que la frontière nord de Juda soit définie en détail, certaines parties de cette frontière ne peuvent être déterminées avec certitude.

* **Associated Passages:** JOS 15:5–JOS 15:11

## Josué 15.7 (id: 721745)

Ce Debir n'est pas la même ville que le Debir/Kirjath\-Sépher en [15\.15](https://ref.ly/Josh15:15). • Ce Guilgal n'est pas le même que celui où les Israélites avaient auparavant établi leur camp ([4\.19](https://ref.ly/Josh4:19)).

* **Associated Passages:** JOS 15:7

## Josué 15.8 (id: 721746)

La vallée de Ben\-Hinnom délimitait la frontière nord de Juda. Jérusalem se situait sur une crête s'élevant vers le nord depuis le fond de cette vallée, dans le territoire de la tribu de Benjamin. Aucune tribu n'occupait Jérusalem, donc lorsque David s'en est saisi, elle est devenue la ville royale de sa dynastie plutôt qu'une simple ville de tribu.

* **Associated Passages:** JOS 15:8

## Josué 15.9 (id: 721747)

La source des eaux de Nephthoach : il est possible que le nom du lieu fasse référence au pharaon égyptien Mérenptah (à la fin du siècle 1200 av. J.‑C.) ; un papyrus égyptien mentionne les « puits de Mérenptah » sur les crêtes montagneuses de Canaan.

* **Associated Passages:** JOS 15:9

## Josué 15.12 (id: 721730)

Sont ici décrites les frontières de Juda au début de la conquête. Plus tard, les tribus de Siméon et de Dan reçoivent leurs parts de certains des territoires au sud et à l'ouest de Juda, et en quelques décennies, les Philistins sont venus des îles grecques, s'installant sur toute la côte sud attribuée à Juda (voir la note d'étude sur 13\.2).

* **Associated Passages:** JOS 15:12
* **Associated Articles:** Josué 13.2 (ID: `721714@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 15.16 (id: 721731)

C.f [1S 17\.25](https://ref.ly/1Sam17:25); [18\.27](https://ref.ly/1Sam18:27).

* **Associated Passages:** JOS 15:16

## Josué 15.17 (id: 721732)

Othniel, le neveu de Caleb, deviendra le premier juge d'Israël ([Jg 3\.9–11](https://ref.ly/Judg3:9-Judg3:11)).

* **Associated Passages:** JOS 15:17

## Josué 15.18–19 (id: 721733)

Fais\-moi un présent : il n'y avait pas de source d'eau dans la ville qu'Othniel avait conquise. Néguev signifie « terre aride ». • Les sources supérieure et inférieure étaient proches l'une de l'autre, mais trop éloignées de Debir pour lui appartenir de droit. Alors, Acsa a demandé les droits sur cette eau.

* **Associated Passages:** JOS 15:18–JOS 15:19

## Josué 15.20–63 (id: 721735)

Il n'est pas possible d'identifier avec certitude tous ces lieux. Beaucoup demeurent inconnus, hormis leur mention dans cette liste et dans d'autres. Certains sont mentionnés brièvement dans d'autres textes.

* **Associated Passages:** JOS 15:20–JOS 15:63

## Josué 15.21 (id: 721736)

À l'extrémité : Ou *dans le Néguev* (voir la note d'étude sur 1\.4). Le mot hébreu *negeb* renvoie soit à une direction (« le sud »), soit à la région désertique nommée le « Néguev ». • L'emplacement d'Éder est autrement inconnu. Certains proposent de traduire ce mot par « Arad » car Arad aurait dû figurer dans cette liste, et qu'il était considéré comme trop important pour été omis. Cette traduction inverserait simplement deux lettres hébraïques dont la forme est très similaire.

* **Associated Passages:** JOS 15:21
* **Associated Articles:** Josué 1.4 (ID: `721652@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 15.33 (id: 721737)

Du point de vue des habitants de la région montagneuse de Judée, les collines basses situées entre eux et la plaine côtière étaient les contreforts occidentaux. Ces collines étaient géologiquement séparées de la région montagneuse par une série de vallées orientées du nord au sud. Dans cette liste, les contreforts occidentaux sont divisés en quatre parties.

* **Associated Passages:** JOS 15:33

## Josué 15.45–47 (id: 721738)

La quatrième partie des contreforts occidentaux comprenait la plupart du territoire qui serait bientôt occupé par les Philistins. La tribu de Juda ne l'a tenu que brièvement.

* **Associated Passages:** JOS 15:45–JOS 15:47

## Josué 15.48 (id: 721739)

La région montagneuse se situait dans les hautes terres au cœur de Juda, et s'étendait de Jérusalem au nord jusqu'à juste après Debir ([15\.15](https://ref.ly/Josh15:15)) au sud. Elle était composée de cinq provinces. 

* **Associated Passages:** JOS 15:48

## Josué 15.56 (id: 721741)

Ce Jizreel en Juda n'était pas le Jizreel du nord. Cette ville était la ville natale d'Achinoam, femme de David et mère de son fils aîné, Amnon ([2S 3\.2](https://ref.ly/2Sam3:2)).

* **Associated Passages:** JOS 15:56

## Josué 15.59 (id: 721742)

Après ce verset, l'Ancien Testament grec inclut un autre canton de 11 villes : Tekoa, Éphrata (c'est\-à\-dire Bethléhem), Phagor, Etam, Kulon, Tatam, Saris, Karem, Gallim, Bether, Manoch — onze villes et leurs villages environnants. L'ajout de ce canton s'explique par Bethléhem : son omission surprend. Peut\-être un copiste antique du texte hébreu a\-t\-il accidentellement omis ce douzième canton.

* **Associated Passages:** JOS 15:59

## Josué 15.61 (id: 721743)

Le désert de Judée englobait les pentes est de la région montagneuse centrale et s'étendait jusqu'à la rive ouest de la mer Morte. Trois des six villes citées se situaient sur ou à côté de cette rive.

* **Associated Passages:** JOS 15:61

## Josué 15.63 (id: 721744)

Même si Jérusalem a été attribuée à la tribu de Benjamin ([18\.28](https://ref.ly/Josh18:28)), elle n'a pas été conquise du temps de Josué. • jusqu'à ce jour : la présence continue des Jébusiens a ensuite posé problème à Juda ([Jg 1\.21](https://ref.ly/Judg1:21)).

* **Associated Passages:** JOS 15:63

## Josué 16.1 (id: 721749)

Jéricho a été attribué à la tribu de Benjamin ([18\.21](https://ref.ly/Josh18:21)).

* **Associated Passages:** JOS 16:1

## Josué 16.1–17.18 (id: 721748)

Joseph a eu deux fils, Manassé et Éphraïm ([Gn 41\.50–52](https://ref.ly/Gen41:50-Gen41:52)). La moitié des descendants de Manassé ont déjà reçu leur héritage à l'est du Jourdain. La tribu d'Éphraïm et le reste de la tribu de Manassé reçoivent maintenant leur héritage. Cela amène à un nombre total de douze territoires, réalisant la bénédiction que Jacob avait prononcée sur Joseph ([Gn 49\.22–26](https://ref.ly/Gen49:22-Gen49:26)). Comme Juda au sud, les tribus de Joseph gouvernaient au nord, depuis leur position au centre du pays.

* **Associated Passages:** JOS 16:1–JOS 17:18

## Josué 16.3 (id: 721750)

La frontière d'Éphraïm suivait la montée de Beth\-Horon la basse jusqu'à Beth\-Horon la haute (voir [16\.5](https://ref.ly/Josh16:5)), accordant à la tribu le contrôle de l'une des deux routes principales conduisant à Jérusalem depuis l'ouest. • Guézer, une grande et importante ville cananéenne située à la jonction de la plaine côtière et de la région montagneuse, n'est apparemment pas passée en possession d'Israël avant le règne de Salomon (voir [Jg 1\.29](https://ref.ly/Judg1:29); [1R 9\.16](https://ref.ly/1Kgs9:16)).

* **Associated Passages:** JOS 16:3

## Josué 16.5–8 (id: 721751)

Cette description de la frontière au nord d'Éphraïm et conjointe à Manassé est trop générale et incomplète. Sichem appartenant à la tribu de Manassé, la frontière entre les deux tribus devait passer au sud de cette ville.

* **Associated Passages:** JOS 16:5–JOS 16:8

## Josué 17.1 (id: 721758)

Voir [13\.29–33](https://ref.ly/Josh13:29-Josh13:33) et la note d'étude.

* **Associated Passages:** JOS 17:1
* **Associated Articles:** Josué 13.29-33 (ID: `721713@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 17.3–6 (id: 721759)

Dans l'ancien Israël, l'héritage passait généralement d'un père à ses fils. Sans fils, le nom d'un homme pouvait tomber dans l'oubli. Les filles de Tselophchad avaient cependant déposé une demande de droits à Moïse, sur quoi Moïse avait consulté Dieu, et Dieu avait décidé qu'elles hériteraient bien de la part de leur père (voir [Nb 27\.1–11](https://ref.ly/Num27:1-Num27:11)). Puis cette décision a établi un principe général : aucune famille ne devait être exclue des bénédictions matérielles de Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 17:3–JOS 17:6

## Josué 17.7 (id: 721761)

Aser se trouvait au nord\-ouest de Manassé, de l'autre côté de la vallée de Jizreel.

* **Associated Passages:** JOS 17:7

## Josué 17.7–13 (id: 721760)

Comme pour la tribu d'Éphraïm, la description des frontières du territoire de Manassé reste générale. 

* **Associated Passages:** JOS 17:7–JOS 17:13

## Josué 17.8–10 (id: 721762)

Cette description globale de la frontière au sud de Manassé avec le territoire donné à la tribu d'Éphraïm fournit plus de détails que la description de la frontière au nord d'Éphraïm en [16\.8](https://ref.ly/Josh16:8).

* **Associated Passages:** JOS 17:8–JOS 17:10

## Josué 17.11–13 (id: 721752)

Toutes les villes mentionnées ici, à l'exception d'En\-Dor, étaient importantes. Mais les armées cananéennes ont longtemps empêché la tribu de Manassé de les occuper.

* **Associated Passages:** JOS 17:11–JOS 17:13

## Josué 17.13 (id: 721753)

Tout au long du temps des juges et bien après, les Israélites se sont progressivement renforcés tandis que les Cananéens se sont affaiblis. Après l'époque de Josué, les Israélites ont forcé les Cananéens à travailler comme esclaves. Une fois assimilés, ils ont pu influencer les Israélites à adorer les dieux cananéens. Cette idolâtrie leur a finalement coûté la terre.

* **Associated Passages:** JOS 17:13

## Josué 17.14 (id: 721754)

La part de Joseph est décrite en [16\.1–4](https://ref.ly/Josh16:1-Josh16:4). Les descendants d'Éphraïm et de Manassé ont reçu des parts qui, combinées, étaient plus importantes que la part de toute autre tribu.

* **Associated Passages:** JOS 17:14

## Josué 17.15 (id: 721755)

Les Phéréziens vivaient en Canaan lorsque la conquête d'Israël a commencé. • Rephaïm : voir la note d'étude sur 12\.4; voir aussi [Dt 2\.10–11](https://ref.ly/Deut2:10-Deut2:11), [20–21](https://ref.ly/Deut2:20-Deut2:21); [3\.11](https://ref.ly/Deut3:11).

* **Associated Passages:** JOS 17:15
* **Associated Articles:** Josué 12.4 (ID: `721701@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 17.16 (id: 721756)

En raison des chars de fer des Cananéens, Éphraïm et Manassé étaient limités à la région montagneuse au début de la période de peuplement (voir la note d'étude sur 11\.4). • La vallée de Jizreel, une rupture géologique de la région montagneuse, séparait la Basse Galilée (au nord de la région montagneuse) de Manassé (au sud). Les Cananéens qui habitaient dans et près de celle\-ci, ainsi que de la vallée de Beth\-Schean, limitaient l'expansion de Manassé et apparemment celle d'Éphraïm. La plupart des villes nommées en [17\.11](https://ref.ly/Josh17:11) se trouvaient aux abords de ces vallées.

* **Associated Passages:** JOS 17:16
* **Associated Articles:** Josué 11.4 (ID: `721692@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 17.17–18 (id: 721757)

Plutôt que de réprimander le peuple pour sa peur, Josué répète ses instructions de défricher la forêt pour la coloniser. Sa promesse que les tribus d'Éphraïm et de Manassé finiront par chasser les Cananéens leur donne un espoir grâce auquel ils pourront affermir leur foi et vaincre la peur. • Une grande partie de la région montagneuse était boisée, et la présence cananéenne y était éparse. Si Éphraïm et Manassé s'étaient contentés de terres déjà défrichées, ils auraient eu peu de place pour s'installer. Avec les débuts de l'utilisation du fer à la même époque, y compris pour les têtes de hache, ces tribus pouvaient défricher les forêts jusqu'alors restées intactes et produire de nouvelles terres pour s'installer. Josué donne l'exemple en étant le premier à défricher sa propre propriété à Timnath\-Sérach ([19\.50](https://ref.ly/Josh19:50)), un lieu boisé dans la région montagneuse d'Éphraïm.

* **Associated Passages:** JOS 17:17–JOS 17:18

## Josué 18.1 (id: 721764)

Israël avait campé à Guilgal dans la vallée du Jourdain ([14\.6](https://ref.ly/Josh14:6)). Silo se situait à environ trente kilomètres au nord de Jérusalem, dans la montagne d'Éphraïm. En installant là\-bas le Tabernacle, Josué fait de Silo le cœur religieux et politique d'Israël. Le Tabernacle est resté à Silo jusqu'à ce que les Philistins se saisissent de l'arche ([1S 4\.10–11](https://ref.ly/1Sam4:10-1Sam4:11)).

* **Associated Passages:** JOS 18:1

## Josué 18.4 (id: 721767)

Les trois représentants sélectionnés de chaque tribu étaient issus des sept qui n'avaient pas encore reçu leurs parts. • traceront un plan : Israël ne reposait pas entièrement sur un système d'oralité. Si un événement ou un rapport était suffisamment important pour être rappelé au fil du temps, les dirigeants ordonnaient qu'il soit consigné par écrit.

* **Associated Passages:** JOS 18:4

## Josué 18.5 (id: 721768)

Le reste de la terre a été divisée en sept parts, une pour chaque tribu qui n'avait pas encore reçu son territoire.

* **Associated Passages:** JOS 18:5

## Josué 18.6 (id: 721769)

Josué a publiquement jeté le sort pour éviter toute jalousie et tout soupçon (voir aussi la note d'étude sur 7\.16–18).

* **Associated Passages:** JOS 18:6
* **Associated Articles:** Josué 7.16-18 (ID: `721947@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 18.7 (id: 721770)

Les Lévites : voir ch. [21](https://ref.ly/Josh21:1-Josh21:45). • Gad ... Manassé : voir [13\.15–33](https://ref.ly/Josh13:15-Josh13:33).

* **Associated Passages:** JOS 18:7

## Josué 18.9 (id: 721771)

Les Cananéens de la région montagneuse craignaient maintenant Israël et ont laissé les vingt et un hommes ([18\.4](https://ref.ly/Josh18:4)) traverser leurs territoires et revenir indemnes. • Le livre était probablement un rouleau qui pourrait avoir servi de source initiale pour les descriptions des parts dans les ch. [18–19](https://ref.ly/Josh18:1-Josh19:51).

* **Associated Passages:** JOS 18:9

## Josué 18.11 (id: 721763)

Benjamin était le douzième et dernier fils de Jacob, et le deuxième fils de Rachel, la femme préférée de Jacob. La terre reçue en héritage par ses descendants reflète cette position privilégiée : quoique petite, elle se situait au cœur, entre Juda et Joseph.

* **Associated Passages:** JOS 18:11

## Josué 18.21–28 (id: 721765)

Alors que le territoire de Juda comprend onze ou douze cantons (voir la note d'étude sur 15\.59), la tribu de Benjamin en comprend deux, totalisant vingt\-six villes. Cependant, sa place entre les terres de Juda et de Joseph confère à Benjamin une importance économique et militaire bien supérieure à sa taille.

* **Associated Passages:** JOS 18:21–JOS 18:28
* **Associated Articles:** Josué 15.59 (ID: `721742@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 18.28 (id: 721766)

Jérusalem : voir la note d'étude sur 15\.8. • Kirjath : le Kirjath\-Jearim de [18\.14](https://ref.ly/Josh18:14) appartenait à Juda ; une autre ville portant le même nom a dû exister, mais reste autrement inconnue. Le mot *Kirjath* ici était probablement à l'origine suivi d'un mot perdu lors d'un processus de copie.

* **Associated Passages:** JOS 18:28
* **Associated Articles:** Josué 15.8 (ID: `721746@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 19.1 (id: 721779)

Siméon, le deuxième fils de Jacob et de Léa, était plus âgé que Juda. Cependant, il a perdu son rôle de premier plan à cause de ses violentes interventions contre Sichem ([Gn 34\.25–26](https://ref.ly/Gen34:25-Gen34:26)). C'est ce que reflète l'héritage tribal de ses descendants : leur territoire se découpe dans celui de Juda à la périphérie sud du Néguev. Cette terre aride était loin de toute zone d'influence et de pouvoir.

* **Associated Passages:** JOS 19:1

## Josué 19.2–9 (id: 721780)

Certaines des villes attribuées à la tribu de Siméon faisaient également partie de celles attribuées à Juda parce que le territoire de Juda était trop grand pour eux (cf. [17\.14–18](https://ref.ly/Josh17:14-Josh17:18)). Juda a apparemment absorbé la majeure partie du territoire de Siméon dans son territoire avant la fin de la période de l'Ancien Testament.

* **Associated Passages:** JOS 19:2–JOS 19:9

## Josué 19.10–16 (id: 721772)

La tribu de Zabulon a reçu des terres, en partie dans la vallée de Jizreel et en partie dans les collines de la Basse Galilée.

* **Associated Passages:** JOS 19:10–JOS 19:16

## Josué 19.10–23 (id: 721773)

Les terres attribuées aux tribus de Zabulon et d'Issacar tenaient une position stratégique : la grande route commerciale internationale reliant l'Égypte à la Mésopotamie traversait leurs territoires. Quand Israël était puissant, une telle position suscitait la prospérité. Quand Israël était faible, cependant, ces tribus étaient vulnérables à la fois face aux armées d'Égypte et face aux successives puissances mésopotamiennes guerroyant pour obtenir le contrôle du Proche\-Orient ancien.

* **Associated Passages:** JOS 19:10–JOS 19:23

## Josué 19.10–48 (id: 721774)

Les cinq petites tribus restantes ont reçu des terres aux frontières du territoire israélite et n'avaient pas grande influence à l'échelle nationale.

* **Associated Passages:** JOS 19:10–JOS 19:48

## Josué 19.13 (id: 721775)

Gath\-Hépher était la ville natale du prophète Jonas ([2R 14\.25](https://ref.ly/2Kgs14:25)).

* **Associated Passages:** JOS 19:13

## Josué 19.15 (id: 721776)

Ce Bethléem n'est pas le lieu de naissance de David et de Jésus en Juda. • Plus de douze villes sont nommées ; certaines n'appartenaient apparemment pas à Zabulon, mais se situaient à ses frontières.

* **Associated Passages:** JOS 19:15

## Josué 19.16 (id: 721777)

Tant par le nombre de ses villes que par la taille de son territoire, Zabulon était la plus petite de toutes les tribus. Cependant, le village de Nazareth du Nouveau Testament, où Jésus grandit, se situait dans le territoire de Zabulon ([Mt 2\.19–23](https://ref.ly/Matt2:19-Matt2:23); [4\.13–16](https://ref.ly/Matt4:13-Matt4:16)).

* **Associated Passages:** JOS 19:16

## Josué 19.17–23 (id: 721778)

La terre attribuée à la tribu d'Issacar comprenait une bonne part de la vallée fertile de Jizreel. À l'époque de l'Ancien Testament, cette vallée était en grande partie un marécage entouré de villes prospères et importantes. Cette région était un centre de pouvoir cananéen, ce qui a d'abord rendu difficile l'installation de cette petite tribu.

* **Associated Passages:** JOS 19:17–JOS 19:23

## Josué 19.24–31 (id: 721781)

La terre attribuée à la tribu d'Aser comprenait la plaine d'Acre sur la côte méditerranéenne et la Galilée occidentale. Au sud\-ouest, Aser touchait le Carmel, partageant au moins un bout de frontière avec la terre attribuée à la tribu de Manassé. Au nord, les villes phéniciennes de Tyr et de Sidon limitaient son expansion.

* **Associated Passages:** JOS 19:24–JOS 19:31

## Josué 19.30 (id: 721782)

Les vingt\-deux villes n'incluaient pas Tyr et Sidon, qui ne sont jamais passées sous le contrôle de la nation d'Israël.

* **Associated Passages:** JOS 19:30

## Josué 19.32–39 (id: 721783)

La tribu de Nephthali occupait l'est de la Galilée et surplombait la mer de Galilée. Comme une branche de la route commerciale internationale allant de l'Égypte à la Mésopotamie traversait le territoire de Nephthali, cette tribu jouissait de périodes de prospérité lors des règnes de puissants rois d'Israël. La ville de Hatsor se situait dans le territoire de Nephthali, gardant une section de cette route. Nephthali est mentionné dans [Mt 4\.13–16](https://ref.ly/Matt4:13-Matt4:16) en lien avec le ministère de Jésus en Galilée.

* **Associated Passages:** JOS 19:32–JOS 19:39

## Josué 19.40–48 (id: 721784)

La part originalement accordée à la tribu de Dan se situait à l'ouest de Juda et au sud\-ouest du territoire principal d'Éphraïm, entre Juda et la Philistine.

* **Associated Passages:** JOS 19:40–JOS 19:48

## Josué 19.43 (id: 721785)

Environ cinquante ans après l'entrée d'Israël en Canaan sous Josué, les Philistins se sont installés sur la plaine côtière sud et ont occupé les villes de Thimna et Ékron ([Jg 14\.1–2](https://ref.ly/Judg14:1-Judg14:2); [1S 5\.1–10](https://ref.ly/1Sam5:1-1Sam5:10)). Les Philistins faisaient partie des peuples de la mer ayant certainement été chassés du continent grec et des îles grecques par une invasion du nord. Les peuples de la mer ont également envahi et détruit l'Empire Hittite au nord d'Israël. Certains chercheurs pensent que l'*Iliade* d'Homère renvoie à cet épisode.

* **Associated Passages:** JOS 19:43

## Josué 19.47 (id: 721786)

La tribu de Dan a eu du mal à prendre possession de sa terre à cause des Philistins. Ainsi, un groupe de Danites s'est ensuite déplacé vers le nord à Laïs (voir [Jg 18](https://ref.ly/Judg18:1-Judg18:31)), qu'ils ont rebaptisé Dan, à la frontière nord du territoire d'Israël.

* **Associated Passages:** JOS 19:47

## Josué 19.49–50 (id: 721787)

La parcelle de terre accordée à Josué clôt la section sur l'attribution des terres aux tribus d'Israël (voir la note d'étude sur 14\.1–19\.51).

* **Associated Passages:** JOS 19:49–JOS 19:50
* **Associated Articles:** Josué 14.1-19.51 (ID: `721720@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 19.51 (id: 721788)

Alors que Josué reçoit son héritage, ainsi s'achève la division du pays. Josué a fidèlement servi Dieu et dirigé Israël pendant de nombreuses années ; aussi Dieu a\-t\-il été bienveillant envers Josué.

* **Associated Passages:** JOS 19:51

## Josué 20.1–6 (id: 721805)

Ces versets contiennent un résumé de la loi concernant les villes de refuge (voir aussi [Nb 35\.6–34](https://ref.ly/Num35:6-Num35:34)).

* **Associated Passages:** JOS 20:1–JOS 20:6

## Josué 20.1–21.45 (id: 721804)

Avant que la terre ne soit entièrement attribuée, Josué doit établir six villes refuge et assigner des villes aux Lévites pour qu'ils y vivent.

* **Associated Passages:** JOS 20:1–JOS 21:45

## Josué 20.3 (id: 721806)

Les proches de la victime d'un meurtre ou d'un homicide involontaire avaient la responsabilité de venger sa mort. Si le vengeur (en hébreu *go'el*) retrouvait le meurtrier en dehors d'une ville de refuge, il pouvait le tuer sans punition.

* **Associated Passages:** JOS 20:3

## Josué 20.7–9 (id: 721807)

Josué a désigné six villes de refuge : trois du côté oriental du Jourdain, et trois à l'ouest. Depuis n'importe quel point dans le pays, l'une de ces six villes lévitiques notoires se trouvait à moins de deux jours de voyage.

* **Associated Passages:** JOS 20:7–JOS 20:9

## Josué 20.9 (id: 721808)

Le traitement des étrangers en Israël constitue un grand progrès dans les relations humaines. Les étrangers résidents devaient bénéficier de toute la justice offerte aux Israélites de souche (voir [Ex 22\.21](https://ref.ly/Exod22:21); [Lv 19\.33–34](https://ref.ly/Lev19:33-Lev19:34); [24\.22](https://ref.ly/Lev24:22); [Nb 15\.15–16](https://ref.ly/Num15:15-Num15:16)).

* **Associated Passages:** JOS 20:9

## Josué 21.1–8 (id: 721809)

Les villes attribuées à la tribu de Lévi ont été déterminées par tirage au sort (voir la note d'étude sur 7\.16–18) par les chefs d'Israël.

* **Associated Passages:** JOS 21:1–JOS 21:8
* **Associated Articles:** Josué 7.16-18 (ID: `721947@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 21.2–3 (id: 721810)

Le Seigneur a ordonné par Moïse : voir [Nb 35\.1–7](https://ref.ly/Num35:1-Num35:7). L'un des devoirs sacerdotaux était d'enseigner la Torah de Dieu (voir la note d'étude sur 1\.8) au peuple d'Israël. Les Lévites pouvaient mieux accomplir ce devoir en vivant à travers les territoires tribaux.

* **Associated Passages:** JOS 21:2–JOS 21:3
* **Associated Articles:** Josué 1.8 (ID: `721656@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 21.4 (id: 721812)

Les descendants d'Aaron servaient comme sacrificateurs à Israël. On leur a attribué des villes par tirage au sort. Les villes sacerdotales se situaient dans les territoires tribaux les plus proches de Jérusalem, où le Temple a plus tard été construit.

* **Associated Passages:** JOS 21:4

## Josué 21.5 (id: 721813)

Les familles restantes du clan de Kehath ont reçu des villes au cœur de la région montagneuse, au nord de Jérusalem.

* **Associated Passages:** JOS 21:5

## Josué 21.6 (id: 721814)

Les fils de Guerschon ont reçu des villes parmi les quatre tribus les plus au nord d'Israël.

* **Associated Passages:** JOS 21:6

## Josué 21.7 (id: 721815)

Les fils de Merari ont été dispersés, contrairement aux autres clans lévitiques.

* **Associated Passages:** JOS 21:7

## Josué 21.8 (id: 721816)

Les pâturages étaient en banlieue des villes. La répétition de ce mot tout au long de la liste de l'attribution des villes ([21\.8–42](https://ref.ly/Josh21:8-Josh21:42)) lui donne le caractère d'un document juridique, garantissant aux Lévites l'accès aux terres entourant directement chacune des villes lévitiques ([Nb 35\.4–5](https://ref.ly/Num35:4-Num35:5)).

* **Associated Passages:** JOS 21:8

## Josué 21.9–42 (id: 721817)

Les descendants d'Aaron ont reçu treize villes, le reste des familles de Kehath en ont reçu dix, les descendants de Guerschon en ont reçu treize, et les fils de Merari en ont reçu douze. Il y avait un total de quarante\-huit villes lévitiques. Chaque tribu comptait quatre villes lévitiques, à l'exception de Juda qui en comptait huit, de Siméon qui en comptait une, et de Nephthali qui en comptait trois. Six des villes lévitiques étaient aussi des villes refuge ([20\.7–8](https://ref.ly/Josh20:7-Josh20:8)).

* **Associated Passages:** JOS 21:9–JOS 21:42

## Josué 21.45 (id: 721811)

Dieu avait fait à Israël de nombreuses promesses, et aucune n'a été oubliée. Il a tenu sa promesse de donner à Israël le pays en possession et de les sauver des ennemis autour.

* **Associated Passages:** JOS 21:45

## Josué 22.1–34 (id: 721819)

Josué adresse sa première bénédiction aux tribus à l'est du Jourdain alors qu'il les renvoie chez elles. Comme à son habitude, il les exhorte à demeurer fidèles.

* **Associated Passages:** JOS 22:1–JOS 22:34

## Josué 22.1–24.33 (id: 721818)

Israël a achevé la conquête et l'attribution de la terre, mais il reste encore beaucoup à faire pour la coloniser. Cependant, il ne restait plus à Josué, en tant que chef d'Israël, qu'à faire ses adieux.

* **Associated Passages:** JOS 22:1–JOS 22:6

## Josué 22.2–3 (id: 721830)

Josué a félicité les tribus de l'est pour leur obéissance loyale et la tenue de leur promesse d'aider le reste d'Israël à occuper Canaan (voir [1\.12–18](https://ref.ly/Josh1:12-Josh1:18); [Nb 32\.1–32](https://ref.ly/Num32:1-Num32:32)).

* **Associated Passages:** JOS 22:2–JOS 22:3

## Josué 22.4–6 (id: 721841)

Les paroles de Josué rappellent celles que Dieu a adressées à Josué au début de la conquête ([1\.1–9](https://ref.ly/Josh1:1-Josh1:9)). Pour vivre dans le pays, Israël devait rester fidèle à Dieu en veillant scrupuleusement à obéir à toutes les ordonnances et les lois prescrites par Moïse.

* **Associated Passages:** JOS 22:4–JOS 22:6

## Josué 22.5 (id: 721842)

De tout votre cœur et de toute votre âme : voir [Dt 6\.5](https://ref.ly/Deut6:5).

* **Associated Passages:** JOS 22:5

## Josué 22.7 (id: 721843)

Moïse avait donné : l'auteur prend grand soin de souligner que les tribus à l'est du Jourdain faisaient partie d'Israël.

* **Associated Passages:** JOS 22:7

## Josué 22.8 (id: 721844)

Les grandes richesses représentaient la part de ces tribus dans le butin des villes qu'Israël avait prises. • Partagez avec vos frères : alors que la plupart des combattants portaient secours au reste d'Israël, certains hommes étaient restés pour protéger les femmes, les enfants et les troupeaux.

* **Associated Passages:** JOS 22:8

## Josué 22.10 (id: 721821)

Aux districts du Jourdain: il est raisonnable de supposer que l'autel se trouvait sur la rive ouest du Jourdain.

* **Associated Passages:** JOS 22:10

## Josué 22.10–20 (id: 721820)

Ruben, Gad et la demi\-tribu de Manassé ont construit leur propre autel, ce qui a déclenché un conflit avec le reste d'Israël.

* **Associated Passages:** JOS 22:10–JOS 22:20

## Josué 22.11 (id: 721822)

Le terme d'enfants d'Israël comprenait les tribus ayant reçu des terres à l'ouest du Jourdain, dans le vrai Canaan. Elles se désignaient déjà comme étant Israël, excluant les tribus à l'est du Jourdain.

* **Associated Passages:** JOS 22:11

## Josué 22.12 (id: 721823)

Les tribus de l'ouest étaient prêtes à entrer en guerre, car elles voyaient la construction de l'autel comme une violation de [Lv 17\.8–9](https://ref.ly/Lev17:8-Lev17:9) et [Dt 13\.12–15](https://ref.ly/Deut13:12-Deut13:15).

* **Associated Passages:** JOS 22:12

## Josué 22.13–14 (id: 721824)

Envoyèrent : voir [Dt 13\.14](https://ref.ly/Deut13:14). • Les dix tribus à l'ouest du Jourdain comptaient parmi eux Éphraïm et la moitié occidentale de Manassé, mais pas la tribu de Lévi.

* **Associated Passages:** JOS 22:13–JOS 22:14

## Josué 22.15 (id: 721826)

Les hommes envoyés ont traversé le Jourdain pour rencontrer les chefs des tribus de l'est au pays de Galaad, probablement au sud de Gad.

* **Associated Passages:** JOS 22:15

## Josué 22.15–20 (id: 721825)

Les affirmations directes et percutantes ainsi que les questions des envoyés cherchent à s'assurer de ce que la colère de Dieu ne s'abatte pas sur la nation à cause de la rébellion, comme lors celle d'Acan ([7\.1–15](https://ref.ly/Josh7:1-Josh7:15)) ou de l'épisode de Peor ([Nb 25](https://ref.ly/Num25:1-Num25:18)).

* **Associated Passages:** JOS 22:15–JOS 22:20

## Josué 22.16 (id: 721827)

Le message des envoyés était celui sur lequel les dix tribus s'étaient mises d'accord, lors de leur assemblée à Silo. •Ainsi parle toute l’assemblée de l’Éternel : une telle formulation usant de « ainsi parle » introduisait typiquement le rapport d'un messager (voir par exemple, [Esd 1\.2](https://ref.ly/Ezra1:2); [Es 28\.16](https://ref.ly/Isa28:16)).

* **Associated Passages:** JOS 22:16

## Josué 22.17 (id: 721828)

Le crime de Peor renvoie à la rébellion idolâtre d'Israël en Moab, juste au moment d'entrer dans la Terre Promise ([Nb 25](https://ref.ly/Num25:1-Num25:18)). Phinées, devenu chef de cette délégation, avait alors agi pour sauver Israël de la destruction totale. Il ne souhaitait pas voir une partie d'Israël se détourner à nouveau de Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 22:17

## Josué 22.19 (id: 721829)

L'impureté ne résulte pas nécessairement d'une rébellion ou d'une faute morale, mais empêche les hommes ou les groupes de participer aux cultes réguliers, y compris d'offrir des sacrifices. Si les tribus de l'est tenaient pour impur la terre elle\-même, les Israélites ne pouvaient pas y offrir de sacrifices à l'Éternel. Cela prouve que les tribus de l'est avaient construit leur autel sur la rive ouest du Jourdain. • La terre à l'ouest du Jourdain était considérée comme la terre de l'Éternel. La délégation des tribus de l'ouest fait une offre généreuse en proposant aux tribus orientales de partager leur terre. Ils ont ainsi démontré leur engagement en faveur de l'unité nationale dans la fidélité à Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 22:19

## Josué 22.20 (id: 721831)

Acan : voir ch. [7](https://ref.ly/Josh7:1-Josh7:26). La délégation des tribus de l'ouest craignait que le péché d'Acan et ses conséquences ne se reproduisent.

* **Associated Passages:** JOS 22:20

## Josué 22.21–34 (id: 721832)

Les tribus de l'est justifient leurs actes.

* **Associated Passages:** JOS 22:21–JOS 22:34

## Josué 22.22 (id: 721833)

 Dieu, Dieu, l'Éternel : la répétition souligne à quel point les tribus de l'est sont choquées d'être accusées de rébellion.

* **Associated Passages:** JOS 22:22

## Josué 22.23 (id: 721834)

Les tribus de l'est jurent au nom de l'Éternel qu'elles ne sont pas coupables. • Les ordonnances pour les sacrifices prescrivaient des holocaustes, des offrandes de céréales ou des sacrifices d'action de grâce ([Lv 1–3](https://ref.ly/Lev1:1-Lev3:17)). À cette époque, le culte d'Israël se déroulait essentiellement au tabernacle à Silo. Offrir des sacrifices ailleurs qu'au principal sanctuaire constituait une violation de l'alliance de Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 22:23

## Josué 22.24–29 (id: 721835)

Les tribus de l'est craignent d'être plus tard exclues d'Israël, ainsi séparées des tribus de l'ouest par le Jourdain.

* **Associated Passages:** JOS 22:24–JOS 22:29

## Josué 22.27 (id: 721836)

L'autel près de la rive du Jourdain servirait de mémorial (littéralement *témoin*) à travers les générations, rappelant que les tribus de l'est faisaient également partie d'Israël.

* **Associated Passages:** JOS 22:27

## Josué 22.28 (id: 721837)

Cet autel est devenu un double, destiné à être vu, mais non à être utilisé.

* **Associated Passages:** JOS 22:28

## Josué 22.31 (id: 721838)

Vous avez ainsi délivré : dans sa réponse aux tribus de l'est, Phinées emploie un langage très similaire aux paroles que Dieu avait prononcées lorsque Phinées avait su détourner la colère de Dieu contre Israël à Peor ([Nb 25\.11](https://ref.ly/Num25:11)).

* **Associated Passages:** JOS 22:31

## Josué 22.33 (id: 721839)

Les tribus de l'est et de l'ouest sont soulagées d'avoir évité une crise : elles bénissent Dieu pour renouveler et affirmer l'unité de la nation, en fidélité à Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 22:33

## Josué 22.34 (id: 721840)

Témoin : Les textes hébraïques qui comportent ce mot interprètent la dernière déclaration comme une explication du nom. Les textes qui omettent le mot comprennent la dernière affirmation comme étant le nom de l'autel.

* **Associated Passages:** JOS 22:34

## Josué 23.1–11 (id: 721845)

Josué a exhorté les chefs d'Israël à rester fidèles.

* **Associated Passages:** JOS 23:1–JOS 23:11

## Josué 23.2–3 (id: 721852)

Les chefs d'Israël ont été témoins des exploits de Dieu à leur égard et face à leurs ennemis. Tout au long de la vie de ces chefs qui ont vécu plus longtemps que Josué, Israël a continué à être fidèle à Dieu ([Jg 2\.7](https://ref.ly/Judg2:7)).

* **Associated Passages:** JOS 23:2–JOS 23:3

## Josué 23.4–5 (id: 721853)

Une partie des terres que Josué avait attribuées aux différentes tribus n'avait pas été conquise. L'occupation progressive du pays par Israël avait une raison écologique (voir [Ex 23\.29–30](https://ref.ly/Exod23:29-Exod23:30)), une militaire (voir [Jg 1\.19](https://ref.ly/Judg1:19)), et une théologique (voir[Jg 2\.20–3\.4](https://ref.ly/Judg2:20-Judg3:4)). L'infidélité d'Israël qui en a résulté a retardé le processus de colonisation de plusieurs siècles ; au lieu de chasser les Cananéens restants, Israël les a absorbés, apportant au peuple de Dieu des tentations d'infidélité encore plus grandes. Josué savait qu'il s'agissait là d'un danger réel ([Jos 23\.15–16](https://ref.ly/Josh23:15-Josh23:16)).

* **Associated Passages:** JOS 23:4–JOS 23:5

## Josué 23.6 (id: 721854)

Avant de traverser le Jourdain pour s'emparer du pays de Canaan, Josué avait pour principe de suivre scrupuleusement tout ce que Moïse avait écrit et de ne pas s'en écarter. Il a transmis ces instructions aux chefs qui allaient lui succéder à la tête d'Israël.

* **Associated Passages:** JOS 23:6

## Josué 23.7 (id: 721855)

ne prononcez point… ne l’employez point en jurant… ne les servez point… et ne vous prosternez point : ces quatre actions décrivent une implication progressive dans l’idolâtrie.

* **Associated Passages:** JOS 23:7

## Josué 23.8 (id: 721856)

S'attacher fermement ou passionnément à Dieu permet de réduire à néant la tentation de se tourner vers d'autres dieux. Ce même verbe décrit un homme qui s'attache à sa femme ([Gn 2\.24](https://ref.ly/Gen2:24)) et Ruth qui s'attache à Naomi ([Rt 1\.14](https://ref.ly/Ruth1:14)).

* **Associated Passages:** JOS 23:8

## Josué 23.9 (id: 721857)

Les Anakim ([11\.21–22](https://ref.ly/Josh11:21-Josh11:22)) et la ville d'Hatsor ([11\.10](https://ref.ly/Josh11:10)) étaient des exemples de nations grandes et puissantes.

* **Associated Passages:** JOS 23:9

## Josué 23.10 (id: 721846)

l'Éternel, votre Dieu, combattait pour vous : de même que Dieu a combattu pour les Israélites autrefois (par exemple, [10\.11–14](https://ref.ly/Josh10:11-Josh10:14)), il continuera à combattre pour eux à l'avenir.

* **Associated Passages:** JOS 23:10

## Josué 23.11 (id: 721847)

Veillez donc attentivement sur vos âmes, afin d’aimer : l'amour est une expression de la volonté et de l'intention. L'émotion et l'attirance sont le fruit, et non l'essence, de l'amour. Parce que l'amour est (ou n'est pas) voulu, il peut être ordonné, mais pas imposé.

* **Associated Passages:** JOS 23:11

## Josué 23.12 (id: 721849)

Josué a recommandé au peuple de Dieu de ne pas se marier avec ses voisins polythéistes, car une telle relation intime entraînerait l'égarement des Israélites ([Dt 7\.3–4](https://ref.ly/Deut7:3-Deut7:4)). Cependant, les Cananéens qui souhaitaient adorer le Seigneur et se joindre au peuple de Dieu étaient les bienvenus ([Jos 6\.25](https://ref.ly/Josh6:25); [Rt 4\.10](https://ref.ly/Ruth4:10)). La race, la langue et l’appartenance ethnique n’avaient aucune incidence sur l’interdiction des mariages mixtes formulée par Dieu ; il s’agissait d’une question de fidélité au Seigneur (cf. [2Co 6\.14–15](https://ref.ly/2Cor6:14-2Cor6:15)).

* **Associated Passages:** JOS 23:12

## Josué 23.12–16 (id: 721848)

L'apostasie ; le fait de se détourner du vrai Dieu ; est fatale. • Puisque Dieu est saint, Josué pouvait parler avec optimisme des promesses de Dieu et du bon pays dans lequel Dieu les avait conduits. Dieu ne changera pas son caractère saint même si son peuple change. La rébellion du peuple de Dieu ne peut pas porter atteinte à sa sainteté, mais la rébellion détruira ceux qui se rebellent.

* **Associated Passages:** JOS 23:12–JOS 23:16

## Josué 23.13 (id: 721850)

Ne continuera pas à chasser : si Israël s'associe au reste des Cananéens, Dieu oblige les Israélites à ne pas chasser le reste de la population. En fin de compte, Dieu donne aux gens ce qu'ils recherchent.

* **Associated Passages:** JOS 23:13

## Josué 23.15–16 (id: 721851)

Dieu avait béni les Israélites, et il les jugerait certainement s'ils se détournaient de lui. La mise en garde de Josué contre l'apostasie était prophétique ; Israël s'est effectivement détourné, et Dieu n'a pas chassé le reste du peuple cananéen ([Jg 2\.20–23](https://ref.ly/Judg2:20-Judg2:23)).

* **Associated Passages:** JOS 23:15–JOS 23:16

## Josué 24.1 (id: 721869)

Sichem était le lieu de la première proclamation de l'alliance, peu après l'entrée d'Israël dans le pays de Canaan Canaan (voir [Jos 8\.30–35](https://ref.ly/Josh8:30-Josh8:35) et les notes d'étude correspondantes).

* **Associated Passages:** JOS 24:1
* **Associated Articles:** Josué 8.30-31 (ID: `721971@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24.1–13 (id: 721858)

Josué a décrit la grâce de Dieu à l'égard d'Israël.

* **Associated Passages:** JOS 24:1–JOS 24:13

## Josué 24.1–27 (id: 721859)

Tant par sa forme que par son contenu, cette alliance s'apparente à un traité suzerain\-vassal de l'ancien Proche\-Orient. Elle commence par un préambule ([24\.2](https://ref.ly/Josh24:2)) et se poursuit par un prologue historique relatant les actes de grâce du suzerain (Dieu) en faveur du peuple ([24\.3–13](https://ref.ly/Josh24:3-Josh24:13)), suivi d'une liste de stipulations ([24\.14–15](https://ref.ly/Josh24:14-Josh24:15)) et de malédictions et bénédictions ([24\.19–20](https://ref.ly/Josh24:19-Josh24:20)). Elle indique ensuite l'endroit où le texte devait être déposé pour être lu et renouvelé périodiquement (sous\-entendu, [24\.26](https://ref.ly/Josh24:26)) et énumère les témoins de l'alliance ([24\.22](https://ref.ly/Josh24:22), [27](https://ref.ly/Josh24:27)). Voir aussi la note d'étude sur Ex 20\.1–23\.33.

* **Associated Passages:** JOS 24:1–JOS 24:27
* **Associated Articles:** Exode 20.1-23.33 (ID: `148013@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24.2 (id: 721877)

Térach : voir [Gn 11\.27–32](https://ref.ly/Gen11:27-Gen11:32).

* **Associated Passages:** JOS 24:2

## Josué 24.3 (id: 721883)

Abraham vivait à Haran en Mésopotamie, de l'autre côté de l'Euphrate, avec son père Térach ([Gn 11\.31–32](https://ref.ly/Gen11:31-Gen11:32)). • Dieu l'a conduit à... Canaan : voir [Gn 12\.1–9](https://ref.ly/Gen12:1-Gen12:9).

* **Associated Passages:** JOS 24:3

## Josué 24.3–13 (id: 721878)

La foi d'Israël a toujours été le fruit de la volonté de Dieu. En répétant ces paroles de Dieu (Je pris... Je donnai... J'envoyai... Je fis sortir), Josué rappelle aux Israélites la raison pour laquelle ils doivent continuer à être fidèles à Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 24:3–JOS 24:13

## Josué 24.4 (id: 721884)

Jacob et Ésaü : voir [Gn 25\.19–26](https://ref.ly/Gen25:19-Gen25:26). • La montagne de Séir se trouvait en plein cœur d'Édom, la patrie des descendants d'Ésaü ([Gn 36\.8–9](https://ref.ly/Gen36:8-Gen36:9)).

* **Associated Passages:** JOS 24:4

## Josué 24.5–7 (id: 721885)

L'Exode, qui a atteint son point culminant avec la traversée de la mer Rouge, a été l'événement salvateur le plus important de l'histoire de l'ancien peuple d'Israël. De nombreux psaumes, plusieurs prophètes ultérieurs et plusieurs auteurs du Nouveau Testament ont commémoré cet événement décisif.

* **Associated Passages:** JOS 24:5–JOS 24:7

## Josué 24.6 (id: 721886)

la mer Rouge : voir la note d'étude sur Ex 13\.18.

* **Associated Passages:** JOS 24:6
* **Associated Articles:** Exode 13.18 (ID: `147918@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24.7 (id: 721887)

Bien que les Israélites plus âgés qui étaient présents dans ce passage étaient des enfants au moment de l'Exode, ils ont été témoins des événements.

* **Associated Passages:** JOS 24:7

## Josué 24.8 (id: 721888)

Amoréens... Leur pays : voir [Nb 21\.21–35](https://ref.ly/Num21:21-Num21:35).

* **Associated Passages:** JOS 24:8

## Josué 24.9–10 (id: 721889)

Voir [Nombres 22–25](https://ref.ly/Num22:1-Num25:18) ; [31\.1–54](https://ref.ly/Num31:1-Num31:54).

* **Associated Passages:** JOS 24:9–JOS 24:10

## Josué 24.11 (id: 721860)

Voir la note d'étude sur 3\.10.

* **Associated Passages:** JOS 24:11
* **Associated Articles:** Josué 3.10 (ID: `721890@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24.12 (id: 721861)

Les victoires d'Israël n'étaient pas dues à leurs épées, à leurs arcs ou à d'autres atouts militaires ; elles étaient tous l'œuvre de Dieu.

* **Associated Passages:** JOS 24:12

## Josué 24.13 (id: 721862)

Les Israélites ont obtenu des richesses, y compris des terres, des villes et des denrées alimentaires, qu'ils n'avaient ni gagnées ni créées.

* **Associated Passages:** JOS 24:13

## Josué 24.14 (id: 721863)

Faites disparaître les dieux qu’ont servis vos pères : Israël n'avait pas encore rompu avec les anciennes traditions polythéistes de la Mésopotamie au\-delà de l'Euphrate, et certains Israélites avaient augmenté leur nombre de dieux pendant qu'ils vivaient en Égypte.

* **Associated Passages:** JOS 24:14

## Josué 24.15 (id: 721864)

Josué a mis l'influence de son leadership et de ses réalisations au service de son engagement à servir le Seigneur.

* **Associated Passages:** JOS 24:15

## Josué 24.16 (id: 721866)

Le peuple a répondu avec insistance, exprimant ainsi sa détermination à suivre l'exemple de Josué et à se mettre au service du Seigneur.

* **Associated Passages:** JOS 24:16

## Josué 24.16–18 (id: 721865)

Le peuple reconnaît que c'est Dieu qui l'a secouru, qui l'a préservé et qui a chassé les Amoréens.

* **Associated Passages:** JOS 24:16–JOS 24:18

## Josué 24.19 (id: 721868)

Un Dieu saint : voir la note thématique « La sainteté absolue de Dieu ». • Dieu est aussi jaloux ; il a créé chaque être humain pour qu'il noue une relation avec lui\-même.

* **Associated Passages:** JOS 24:19
* **Associated Articles:** La sainteté infinie de Dieu (ID: `734179@TyndaleStudyNotesThemes`)

## Josué 24.19–24 (id: 721867)

Josué a exhorté les Israélites à adopter une approche différente afin de démontrer le sérieux de leur engagement et de s'assurer qu'ils ne réagissaient pas simplement à l'enthousiasme du moment.

* **Associated Passages:** JOS 24:19–JOS 24:24

## Josué 24.22 (id: 721870)

Vous êtes témoins contre vous\-mêmes : Josué a exhorté le peuple à répéter sa déclaration en guise d'affirmation légale et d'engagement.

* **Associated Passages:** JOS 24:22

## Josué 24.23 (id: 721871)

Certains Israélites avaient continué à adorer des idoles depuis leur sortie d'Égypte et après avoir bénéficié pendant quarante ans de l'amour et de la puissance de Dieu. Josué leur a demandé de détruire les idoles et de tourner leur cœur vers le Seigneur pour ne servir que lui.

* **Associated Passages:** JOS 24:23

## Josué 24.25 (id: 721872)

fit en ce jour une alliance : au sens littéral, *couper une alliance* (voir la note d'étude sur 9\.15).

* **Associated Passages:** JOS 24:25
* **Associated Articles:** Josué 9.15 (ID: `721982@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24.26 (id: 721873)

Le Livre de la Loi de Dieu était un rouleau contenant les écrits de Moïse (voir la note d'étude sur 1\.8). Il a probablement été transporté à Silo et conservé avec d'autres documents revêtant une importance nationale. • La grande pierre était probablement une stèle, un monument en pierre érigé. Il est possible que Josué ait fait graver une inscription commémorative sur cette pierre.

* **Associated Passages:** JOS 24:26
* **Associated Articles:** Josué 1.8 (ID: `721656@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24.27 (id: 721874)

Cette pierre a entendu : voir la note d'étude sur 22\.27.

* **Associated Passages:** JOS 24:27
* **Associated Articles:** Josué 22.27 (ID: `721836@TyndaleStudyNotes`)

## Josué 24.29 (id: 721876)

Joseph, l'ancêtre de Josué, avait également atteint l'âge de 110 ans, ce qui était considéré comme la durée de vie idéale par les Égyptiens de l'Antiquité.

* **Associated Passages:** JOS 24:29

## Josué 24.29–33 (id: 721875)

Les sépultures d'un ancêtre vénéré et de deux chefs respectés ont apporté la preuve définitive que Canaan était bel et bien la terre d'Israël. Cependant, il restait encore beaucoup de travail, de vigilance et même des combats à mener.

* **Associated Passages:** JOS 24:29–JOS 24:33

## Josué 24.30 (id: 721879)

Timnath\-Sérach : voir [19\.49–51](https://ref.ly/Josh19:49-Josh19:51).

* **Associated Passages:** JOS 24:30

## Josué 24.31 (id: 721880)

L'héritage de Josué est si solide qu'Israël est resté fidèle à Dieu même pendant la vie des anciens qui ont vécu après lui.

* **Associated Passages:** JOS 24:31

## Josué 24.32 (id: 721881)

Israël a transporté les ossements de Joseph hors d'Égypte, à travers les années de leur voyage, et à Canaan, pour honorer la dernière demande de Joseph d'être enterré dans le pays que Dieu avait promis à Israël ([Gn 50\.25](https://ref.ly/Gen50:25) ; [Ex 13\.19](https://ref.ly/Exod13:19)). • Sichem était une partie de l'héritage des descendants de Joseph, à la frontière entre Éphraïm et Manassé. Jacob avait acquis cette terre des siècles auparavant pour 100 pièces d'argent.

* **Associated Passages:** JOS 24:32

## Josué 24.33 (id: 721882)

Le grand prêtre Éléazar s'était tenu aux côtés de Josué lors de la répartition des terres entre les tribus d'Israël. • Josué, Joseph et Éléazar ont tous été enterrés en Éphraïm*,* dans la partie centrale de la terre nouvellement conquise. Leur enterrement représentait le dernier signe de l'accomplissement de la promesse de Dieu d'offrir ce pays à Israël.

* **Associated Passages:** JOS 24:33

