# Study Notes (Tyndale)

## License Information

**Study Notes (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Cantique des Cantiques 1.1 (id: 155472)

Ce verset est à l'origine du titre du livre en anglais. Formellement, c'est une inscription qui sert comme page de titre du livre, indiquant le genre (cantique) et un lien avec l'auteur probable d'une partie ou de tout le livre (voir Introduction au livre du Cantique des Cantiques, "Auteur"). Le terme cantique des cantiques peut être compris comme un superlatif montrant que c'est le plus grand, le meilleur ou le plus sublime, ce qui signifie probablement qu'il est plus merveilleux que n'importe lequel des 1 005 cantiques de Salomon (voir [1R 4\.32](https://ref.ly/1Kgs4:32)).

* **Associated Passages:** SNG 1:1

## Cantique des Cantiques 1.2 (id: 155474)

La femme aspire au toucher et au goût des baisers de son véritable amour. Dès le début, nous constatons que la jeune femme et l'homme partagent une forte attraction. Leur relation est basée sur le respect mutuel et une préoccupation amoureuse. • L'amour est une expérience sensuelle dans le Cantique. Le goût de l'amour est plus doux que le vin, un liquide riche et sensuel ; comme le vin, l'amour laisse également son convive légèrement étourdi.

* **Associated Passages:** SNG 1:2

## Cantique des Cantiques 1.2–14 (id: 155473)

Le Cantique commence par la femme qui exprime son désir d'avoir une relation intime avec l'homme qu'elle aime. Dans le Cantique, c'est souvent la femme qui initie la relation. Les membres du chœur ("Jeunes femmes de Jérusalem") approuvent son choix de cet homme. • Selon la dramaturgie à trois personnages, le Cantique commence en expliquant la situation de la femme. Le roi est sur le point de l'emmener dans son palais, mais son amour véritable est pour son amant berger. La femme espère que son amant la sauvera de la présence du roi ([1\.4](https://ref.ly/Song1:4)).

* **Associated Passages:** SNG 1:2–SNG 1:14

## Cantique des Cantiques 1.3 (id: 155475)

Le parfum de l'homme suggère des odeurs douces d'amour, qui indiquent que la femme veut se rapprocher physiquement de lui. • L'attrait du jeune homme n'est pas seulement physique. Il jouit d'une excellente réputation : le chœur de femmes exprime son respect et son adoration pour lui dans [1\.4](https://ref.ly/Song1:4). En soulignant l'attention qu'il reçoit des autres femmes, la femme montre clairement que son amour n'est pas aveugle et qu'elle se sent chanceuse d'être celle à qui l'homme rend son amour.

* **Associated Passages:** SNG 1:3

## Cantique des Cantiques 1.4 (id: 155476)

Les deux amants sont très actifs tout au long du Cantique ; ils voyagent à travers les collines, vers la ville et à la campagne. Cette fois, la femme invite l'homme à l'emmener avec lui et exprime urgemment son désir (courons ensemble !). Selon la dramaturgie à trois personnages, ils pourraient fuir pour échapper au roi, qui a amené la jeune femme dans son palais. • Une interprétation courante de la phrase "Mon roi, conduis\-moi dans ta chambre" est que la femme anticipe une relation intime avec le roi Salomon. Cependant, si la traduction littérale de l'hébreu indique qu'elle a été amenée dans les "pièce"s de Salomon, nous n'avons aucune précision de quelle pièce il s'agit. Le texte hébreu n'implique pas non plus que c'était son désir personnel. • L'apparition de la mention du roi semble indiquer que deux hommes différents sont impliqués — l'un étant celui à qui l'on parle, l'autre étant celui dont on parle. Dans ce cas, il est possible que la femme désire fuir parce qu'elle ne veut pas être la concubine du roi. • Si le Cantique est une collection de chansons d'amour sans fil narratif, l'identification de l'amant comme le roi ici, et plus tard comme un berger (par ex., [1\.7](https://ref.ly/Song1:7)), n'est pas problématique. (1\) Le langage peut ou non être pris littéralement ; (2\) ces titres, cohérents avec d'autres poésies d'amour de l'ancien Moyen\-Orient, peuvent refléter la vision de la femme sur son amant à un moment particulier (par exemple, en indiquant qu'il est un roi à ses yeux) ; ou (3\) différents poèmes peuvent désigner différents couples. • La femme s'adresse fréquemment aux jeunes femmes de Jérusalem (par ex., [2\.7](https://ref.ly/Song2:7) ; [3\.5](https://ref.ly/Song3:5)). Elles sont dépeintes comme des amies proches et de confiance qui sont attachées à la femme et réceptives à ses demandes. Elle se confie souvent à elles au sujet de son amant et elles louent le couple de leur point de vue extérieur (par ex, [5\.1](https://ref.ly/Song5:1), [9](https://ref.ly/Song5:9)). • L'expression "Ô roi" n'apparaît pas dans le texte hébreu ; son ajout reflète l'idée que le jeune homme est le roi plutôt qu'un berger.

* **Associated Passages:** SNG 1:4

## Cantique des Cantiques 1.5–6 (id: 155478)

La peau foncée de la femme n'a rien à voir avec ses origines ; son teint a été foncé par le soleil. Même ainsi, elle conserve son amour\-propre et affirme sa beauté. Elle apparaît belle à force de s'occuper des vignes et des chèvres (voir aussi [1\.8](https://ref.ly/Song1:8)). • Salomon avait des gardiens pour ses champs, ses vignes et ses troupeaux, et les bergers vivaient dans des tentes en poil de chèvre sombre.

* **Associated Passages:** SNG 1:5–SNG 1:6

## Cantique des Cantiques 1.5–11 (id: 155477)

Si le Cantique est un drame en trois actes et que le berger est son amant, le couple était séparé pendant qu'elle était dans le palais du roi, et dans ce passage, elle veut être sûre de savoir où le trouver quand elle partira de là. À deux reprises, elle est paniquée à l'idée de le perdre à nouveau ([3\.1–4](https://ref.ly/Song3:1-Song3:4); [5\.2–8](https://ref.ly/Song5:2-Song5:8)). À d'autres moments, son inquiétude est plus légère ([2\.14](https://ref.ly/Song2:14)).

* **Associated Passages:** SNG 1:5–SNG 1:11

## Cantique des Cantiques 1.6 (id: 155479)

Ici le terme "vigne"semble être une métaphore du propre corps de la femme (cf. [2\.15](https://ref.ly/Song2:15) ; [7\.12](https://ref.ly/Song7:12)). Dans les sociétés de l'Ancien Proche\-Orient, les frères protégeaient leurs sœurs des relations intimes prématurées avec les hommes. La protestation de la femme reflète sa conviction qu'elle est prête pour l'amour (voir aussi [8\.8–12](https://ref.ly/Song8:8-Song8:12), la seule autre mention des frères). • Le point de vue dramatique prend "vigne" littéralement : l'abus des frères avait entraîné l'incapacité de la femme à s'occuper des vignes dont elle était personnellement responsable. Elle s'est retrouvée dans le harem de Salomon parce qu'elle n'avait pas pu rendre l'argent qu'elle lui devait ([8\.11–12](https://ref.ly/Song8:11-Song8:12)).

* **Associated Passages:** SNG 1:6

## Cantique des Cantiques 1.7–8 (id: 155480)

D'un point de vue dramatique, l'amant de la femme et ses amis sont littéralement des bergers, un métier ou une compagnie que l'on n'associerait jamais au roi Salomon, peu importe le moment de sa vie. • Les prostituées portaient des voiles pour cacher leur identité ([Gn 38\.14–16](https://ref.ly/Gen38:14-Gen38:16)). Salomon ayant réclamé la femme comme concubine, elle a des raisons de se cacher et d'éviter de se faire remarquer. Elle veut éviter de devoir demander à tous ceux qui l'entourent où se trouve la personne qu'elle aime (cf. [Ct 3\.3](https://ref.ly/Song3:3) ; [5\.6–7](https://ref.ly/Song5:6-Song5:7)). Elle souahite le retrouver en privé pendant la pause à midi afin qu'ils puissent profiter de ce moment ensemble.

* **Associated Passages:** SNG 1:7–SNG 1:8

## Cantique des Cantiques 1.8 (id: 155481)

Les premiers mots de l'homme dans ce poème apaisent de manière affectueuse l'anxiété de la femme en lui indiquant l'endroit de leur rencontre. • L'homme désire être avec elle et lui dit de venir sous l'apparence d'un chevrier, en suivant les traces de son troupeau.

* **Associated Passages:** SNG 1:8

## Cantique des Cantiques 1.9 (id: 155482)

Le berger appelle souvent la femme 'amie' pour lui montrer son respect envers elle en tant que partenaire et amie ainsi que comme amante ([1\.15](https://ref.ly/Song1:15) ; [2:2](https://ref.ly/Song2:2), [10](https://ref.ly/Song2:10), [13](https://ref.ly/Song2:13) ; [4\.1](https://ref.ly/Song4:1), [7](https://ref.ly/Song4:7) ; [5\.2](https://ref.ly/Song5:2) ; [6\.4](https://ref.ly/Song6:4)). • Dans l'ancien Proche\-Orient, une charge de cavaliers montés sur des étalons était parfois détournée en lâchant une jument en chaleur. Cela distrayait tellement les chevaux attaquants qu'ils rompaient la charge. De même, la beauté de la femme rend les autres hommes fous.

* **Associated Passages:** SNG 1:9

## Cantique des Cantiques 1.10–11 (id: 155464)

Les bijoux de la femme mettent en valeur sa beauté. Cette beauté mérite d'être encore plus ornée, alors l'homme dit qu'elle recevra encore plus de bijoux (cf. [Mt 13\.12](https://ref.ly/Matt13:12)).

* **Associated Passages:** SNG 1:10–SNG 1:11

## Cantique des Cantiques 1.12 (id: 155466)

La signification du mot traduit par canapé est incertaine, et le mot couché ne se trouve pas en hébreu, donc le roi et la femme pourraient être couchés ensemble sur un canapé ou un lit, ou simplement assis à une table dans l'une des pièces du palais. • L'interprétation qui voit le Cantique comme une collection de chansons d'amour ne s'arrête pas sur le statut de l'homme qui pourrait littéralement être un roi.

* **Associated Passages:** SNG 1:12

## Cantique des Cantiques 1.12–14 (id: 155465)

D'un point de vue dramatique, il semble que, bien que la femme se trouve physiquement dans le palais du roi ([1\.4](https://ref.ly/Song1:4), [12](https://ref.ly/Song1:12)), son cœur est avec le berger, son amoureux ([1\.13–14](https://ref.ly/Song1:13-Song1:14)). • D'un point de vue anthologique, c'est un court poème sur les parfums intimes.

* **Associated Passages:** SNG 1:12–SNG 1:14

## Song of Solomon 1:13 (id: 155467)

La myrrhe est extraite des branches d'un arbuste parfumé qui ne poussait pas en Israël, mais était importée d'Arabie et d'Inde à un prix extravagant. Le sachet est un petit paquet de myrrhe odorante. Le désir d'intimité de la femme est exprimé en comparant son amoureux à la myrrhe reposant entre ses seins. • Selon la dramaturgie à trois personnages, la femme est avec le roi dans une des chambres de son palais, mais le parfum de la myrrhe entre ses seins lui rappelle tendrement son amant berger qui est vraiment là, plus proche de son cœur que le roi.

* **Associated Passages:** SNG 1:13

## Cantique des Cantiques 1.14 (id: 155468)

La femme a soif de l'amour sincère de son amant comme un voyageur aurait soif de l'eau de la Source\-du\-Cabri*,* une oasis dans le désert à l'ouest de la mer Morte. • Le henné est un arbuste aromatique de la région autour de la Source\-du\-Cabri ; on utilisait ses fleurs pour teindre les cheveux en rouge.

* **Associated Passages:** SNG 1:14

## Cantique des Cantiques 1.15 (id: 155470)

La comparaison des yeux de la femme avec des colombes (voir aussi [4\.1](https://ref.ly/Song4:1); [5\.12](https://ref.ly/Song5:12)) n'est pas claire. La métaphore peut porter sur la couleur ou sur la douceur de l'expression.

* **Associated Passages:** SNG 1:15

## Cantique des Cantiques 1.15–2.7 (id: 155469)

Le couple échange des descriptions adoratrices de l'un et de l'autre qui honorent la beauté incomparable de la femme et louent la protection et le soutien inébranlables de l'homme pour la femme.

* **Associated Passages:** SNG 1:15–SNG 2:7

## Cantique des Cantiques 1.16–17 (id: 155471)

Les amoureux s'imaginent que leur environnement luxueux fait d'herbe et d'arbres surplombants sont leur maison. Elle n'a pas besoin des décors royaux et palatiaux d'un roi puisque ce décor naturel créé par Dieu est plus que suffisant pour elle et son véritable amant. • Dans un certain nombre de poèmes, la campagne est le lieu d'une intimité heureuse. L'homme et la femme font leur lit en plein air et profitent de la compagnie de l'autre.

* **Associated Passages:** SNG 1:16–SNG 1:17

## Cantique des Cantiques 2.1–2 (id: 155483)

L'hébreu montre la modestie et l'humilité de la femme, car elle prétend n'être qu'une fleur parmi tant d'autres à Saron et dans les vastes vallées d'Israël. • L'homme confirme sa comparaison à un muguet, mais dit que sa beauté est loin d'être commune ; elle est un muguet parmi les chardons. • mon amie : Ils sont amoureux, et aussi amis.

* **Associated Passages:** SNG 2:1–SNG 2:2

## Cantique des Cantiques 2.1–7 (id: 155484)

Dans ce court poème, l'homme et la femme échangent des compliments. En utilisant des métaphores de fleurs et d'arbres, ils décrivent la nature de leur relation amoureuse, en soulignant le rôle de protecteur et de pourvoyeur de l'homme. • Le poème se termine ([2\.6](https://ref.ly/Song2:6)) par une étreinte intime entre l'homme et la femme.

* **Associated Passages:** SNG 2:1–SNG 2:7

## Cantique des Cantiques 2.3 (id: 155490)

Tout comme elle est la plus belle des petites fleurs, il est comme un pommier plus grand et plus fort. Un pommier est un symbole de sensualité dans l'ancien Proche\-Orient à cause de ses fruits délicieux et de son parfum agréable. Dans la chaleur intense du climat du Moyen\-Orient, l'ombre d'un arbre est plus que rafraîchissante ; elle peut sauver des vies (cf. [Jon 4\.6](https://ref.ly/Jonah4:6) ; [Mt 13\.32](https://ref.ly/Matt13:32)).

* **Associated Passages:** SNG 2:3

## Cantique des Cantiques 2.4 (id: 155491)

La femme abandonne l'image du pommier et parle maintenant de l'homme comme étant son pourvoyeur lors d'un festin. • Le fait qu'il a écrit "Amour" au\-dessus d'elle indique qu'il aime dire aux autres combien il l'aime.

* **Associated Passages:** SNG 2:4

## Cantique des Cantiques 2.5–6 (id: 155492)

L'amour de la femme est intense, celui de l'homme est accablant. • Si le Cantique est une anthologie, le couple peut être considéré comme marié, et les ébats amoureux comme si physiquement épuisants qu'elle s'évanouit et réclame la subsistance de gâteaux aux raisins et de pommes. Ces aliments étaient considérés comme aphrodisiaques dans l'ancien Proche\-Orient. • Elle dépend maintenant de lui pour la raviver avec le fruit représenté précédemment—il est le pommier, il peut donc lui donner des pommes pour qu'elle retrouve sa force. • Il la soutient tendrement avec son étreinte (son bras gauche sous sa tête) alors qu'ils sont allongés l'un contre l'autre (voir aussi [8\.3](https://ref.ly/Song8:3)).

* **Associated Passages:** SNG 2:5–SNG 2:6

## Cantique des Cantiques 2.7 (id: 155493)

Cette demande est manifestement importante pour le Cantique ; on la retrouve plus tard dans les versets [3\.5](https://ref.ly/Song3:5) et [8\.4](https://ref.ly/Song8:4), et une promesse est demandée. Lorsqu'on faisait une promesse, il fallait des témoins, et les animaux sauvages étaient les seuls témoins présents. Ces animaux gracieux suggèrent un cadre pastoral romantique. • Comme dans les versets [8\.8–9](https://ref.ly/Song8:8-Song8:9), la virginité est ici louée. La femme avertit les femmes de Jérusalem d'être prudentes et de ne pas précipiter l'amour.

* **Associated Passages:** SNG 2:7

## Cantique des Cantiques 2.8–10 (id: 155494)

L'homme désire ardemment être en présence de la femme. Il arrive enfin chez son amante et l'emmène à la campagne romantique du printemps naissant. • La femme compare l'homme à une gazelle*,* un animal rapide au poil soyeux qui franchit facilement les obstacles pour atteindre sa destination.

* **Associated Passages:** SNG 2:8–SNG 2:10

## Cantique des Cantiques 2.8–17 (id: 155495)

Dans ce cantique, la femme anticipe l'arrivée de son amant. Elle décrit la fin de l'hiver et la venue du printemps, une période de parfums floraux et de nouveaux départs. Elle et son amant sont dans leur jardin de campagne, un lieu intime, même s'il y a un soupçon de menace ([2\.15](https://ref.ly/Song2:15)).

* **Associated Passages:** SNG 2:8–SNG 2:17

## Cantique des Cantiques 2.10–13 (id: 155485)

Au Moyen\-Orient, l'hiver est la saison des pluies, des nuages, de l'obscurité et du froid. Après l'hiver et les pluies, les images, les sons et les odeurs stimulants et revigorants du printemps éveillent les sentiments romantiques.

* **Associated Passages:** SNG 2:10–SNG 2:13

## Cantique des Cantiques 2.14 (id: 155486)

D'un point de vue dramatique, le couple joue à un jeu de cache\-cache durant lequel elle le taquine ; il se contente de la supplier d'apparaître, car même une séparation récréative avec elle est trop frustrante pour lui. • Les rochers sont une métaphore de la séparation que l'homme veut surmonter pour être avec elle.

* **Associated Passages:** SNG 2:14

## Cantique des Cantiques 2.15 (id: 155487)

Les renards peuvent représenter des menaces pour la relation. Ces menaces ne sont pas identifiées ; il peut s'agit des hauts et les bas habituels de l'amour, de prétendants rivaux, ou tout autre chose qui pourrait empêcher le couple de profiter l'un de l'autre. • D'un point de vue dramatique, les responsabilités de la femme en tant que vigneronne existent toujours. Elle instruit probablement les vignerons qui s'occupaient de ses vignes et ont reçu d'elle deux cents pièces d'argent dans le verset [8\.12](https://ref.ly/Song8:12). L'alerte concernant la capture des renards peut être comprise en termes de l'intérêt personnel de la femme à maintenir la valeur de ses vignes ; elle finira par devoir payer le bail à Salomon. Si les trous creusés par les renards ruinent les vignes*,* elle s'endettera davantage.

* **Associated Passages:** SNG 2:15

## Cantique des Cantiques 2.16–17 (id: 155488)

La femme a tellement identifié son amant à la force et la vitesse d'une gazelle qu'elle décrit son retard comme lui qui broute dans la campagne. • Par ailleurs, l'amant, sous l'apparence d'une gazelle, broute parmi les lys qui représentent peut\-être la femme, suggérant l'association intime du couple. La femme est souvent comparée à un jardin (voir aussi [4\.12](https://ref.ly/Song4:12), [15–16](https://ref.ly/Song4:15-Song4:16) ; [5\.1](https://ref.ly/Song5:1) ; [6\.2](https://ref.ly/Song6:2)). • Le désir de la femme de le revoir le soir s'intensifie d'heure en heure.

* **Associated Passages:** SNG 2:16–SNG 2:17

## Cantique des Cantiques 2.16–3.5 (id: 155489)

D'un point de vue dramatique, la femme a déjà été séparée de son amant et est horrifiée par l'idée qu'elle ne le verra pas de sitôt. Une nuit, ses inquiétudes la poussent à sortir du lit pour le chercher frénétiquement ; elle le trouve et l'emmène voir sa mère.

* **Associated Passages:** SNG 2:16–SNG 3:5

## Cantique des Cantiques 3.2 (id: 155497)

Le cantique parle en partie d'un amant qui veut bien et est capable de surmonter tous les obstacles pour être avec l'être aimé. • Les femmes de Jérusalem étant régulièrement mentionnées ([3\.5](https://ref.ly/Song3:5)), la ville est probablement Jérusalem. Chercher dans toutes les rues et les places demandait un énorme effort. • Le roi d'Israël ne serait probablement pas dehors dans la ville la nuit, et s'il avait son entourage de soixante hommes avec lui ([3\.7–8](https://ref.ly/Song3:7-Song3:8)), elle le trouverait facilement. Au contraire, la femme semble chercher un homme ordinaire dans des lieux ordinaires.

* **Associated Passages:** SNG 3:2

## Cantique des Cantiques 3.3 (id: 155498)

Les gardiens des anciennes villes ou cités étaient presque équivalents à la police. Gardiens des coutumes sociales et de la loi, ils étaient postés sur les murs de la ville pour faire attention aux attaques et s'assurer que tout trafic entrant ou sortant de la ville était inoffensif. • La femme a peut\-être été arrêtée parce qu'elle n'habitait pas la ville et n'a pas été reconnue. Ce n'était pas approprié pour une femme de sortir seule la nuit. La scène accentue le fort désir que la femme devait ressentir envers l'homme pour ignorer les conventions sociales et les considérations de sécurité.

* **Associated Passages:** SNG 3:3

## Cantique des Cantiques 3.6–11 (id: 155499)

Selon la dramaturgie à trois personnages, l'humilité et la générosité de Salomon se manifestent par sa présence au mariage de la femme qui a préféré l'amour d'un berger ordinaire au sien. La présence de Salomon transforme ce mariage ordinaire en une cérémonie magnifique. • Si le Cantique est une anthologie, ce poème décrit ce qui semble être le cortège nuptial de Salomon. Les gens sont émerveillés par le luxe de son carrosse et la puissance représentée par son entourage. Tout cela reflète l'importance du mariage de la même manière que les robes de mariée coûteuses et magnifiques et les smokings le font dans les mariages modernes.

* **Associated Passages:** SNG 3:6–SNG 3:11

## Cantique des Cantiques 3.9–10 (id: 155500)

Les matériaux de fabrication du char de Salomon correspondent à sa richesse et son pouvoir, y compris le même bois libanais coûteux qui a été utilisé pour construire le Temple ([1R 5\.5–6](https://ref.ly/1Kgs5:5-1Kgs5:6)). • Au\-delà de toute sa splendeur, Salomon était admiré et servi avec amour, même par ses serviteurs et servantes.

* **Associated Passages:** SNG 3:9–SNG 3:10

## Cantique des Cantiques 3.11 (id: 155496)

C'est la seule mention explicite d'un mariage dans le Cantique. La femme est appelée "fiancée" dans les versets [4\.8–12](https://ref.ly/Song4:8-Song4:12) ; [5\.1](https://ref.ly/Song5:1).

* **Associated Passages:** SNG 3:11

## Cantique des Cantiques 4.1 (id: 155506)

L'homme est sur le point de consommer son amour avec celle qui est à la fois son amie et son amante (voir aussi [4\.7](https://ref.ly/Song4:7)). • Au sujet de la comparaison de la chevelure au troupeau de chèvres, notons que les chèvres du Moyen\-Orient sont de couleur sombre, voire noire. Les cheveux de la femme descendent en cascade sur son voile plus clair.

* **Associated Passages:** SNG 4:1

## Cantique des Cantiques 4.1–5.1 (id: 155501)

La consommation du mariage est maintenant exprimée. • Ce cantique est le premier "descriptif" du livre (voir aussi [5\.10–16](https://ref.ly/Song5:10-Song5:16) ; [6\.4–6](https://ref.ly/Song6:4-Song6:6) ; [7\.2–8](https://ref.ly/Song7:2-Song7:8)). Les théologiens font souvent référence à ces poèmes par le terme "description" (en arabe *wasf*); la forme de ces poèmes est similaire à celle des chansons entonnées lors des mariages arabes modernes. Ces poèmes sensuels sont des préludes à l'intimité sexuelle. Les descriptions de la beauté physique se font souvent \- comme dans celui\-ci \- de la tête vers le bas.

* **Associated Passages:** SNG 4:1–SNG 5:1

## Cantique des Cantiques 4.2 (id: 155507)

Votre sourire est impeccable, chaque dent assortie à sa jumelle : Ses dents sont assorties des deux côtés, et aucune ne manque. À une époque où les soins dentaires n'étaient pas répandus comme aujourd'hui, une femme avec toutes ses dents était un véritable trésor !

* **Associated Passages:** SNG 4:2

## Cantique des Cantiques 4.3 (id: 155508)

La grenade a un aspect rosé et est l'un des fruits les plus luxuriants du Moyen\-Orient.

* **Associated Passages:** SNG 4:3

## Cantique des Cantiques 4.4 (id: 155509)

Un cou mince tenu haut est un signe de confiance et de dignité ainsi que de beauté. La Tour\-de\-David n'est mentionnée nulle part ailleurs dans les Écritures.

* **Associated Passages:** SNG 4:4

## Cantique des Cantiques 4.5 (id: 155510)

La comparaison des seins aux cabris peut être vue en termes de douceur physique, de fermeté, de beauté et de rondeur.

* **Associated Passages:** SNG 4:5

## Cantique des Cantiques 4.6 (id: 155511)

Après la mention des seins dans le verset précédent, l'exclamation de l'homme qui veut se précipiter vers la montagne de myrrhe et la colline d'encens se comprend aisément comme son désir d'être intimement proche de cette belle femme.

* **Associated Passages:** SNG 4:6

## Cantique des Cantiques 4.8 (id: 155512)

Les montagnes de l'Amana*,* du Senir*,* et de l'Hermon sont les trois sommets les plus au nord d'Israël et les points les plus élevés à la frontière avec le Liban. Ils représentent le sommet de l'extase du couple, d'où ils doivent parfois redescendre.

* **Associated Passages:** SNG 4:8

## Cantique des Cantiques 4.9 (id: 155513)

L'homme appelle la femme sa *sœur* pour souligner leur relation de compagnons aimants et son rôle de protecteur. Cela semble étrange à l'époque moderne, mais ne suggère pas une relation incestueuse. La poésie amoureuse de l'ancien Proche\-Orient utilise souvent les termes 'frère' et 'sœur' pour désigner deux personnes amoureuses.

* **Associated Passages:** SNG 4:9

## Cantique des Cantiques 4.10–11 (id: 155502)

La femme est comparée à des choses douces, sucrées et sensuelles. Son amour et les baisers qu'ils échangent dans le parfum somptueux qui les entoure se rapprochent du plaisir ultime pour ce jeune marié.

* **Associated Passages:** SNG 4:10–SNG 4:11

## Cantique des Cantiques 4.12 (id: 155503)

Cette affirmation de la pureté et de la virginité de la femme accentue la position exclusive et privilégiée de l'homme (voir [Pr 5\.15](https://ref.ly/Prov5:15) pour des représentations similaires). Les représentations de source et de fontaine évoquent les parties les plus intimes du corps d'une femme.

* **Associated Passages:** SNG 4:12

## Cantique des Cantiques 4.13–14 (id: 155504)

La description que l'homme fait de son amante se concentre maintenant sur l'endroit le plus exquis du plaisir entre ses cuisses.

* **Associated Passages:** SNG 4:13–SNG 4:14

## Cantique des Cantiques 4.16 (id: 155505)

La femme invite enfin l'homme à entrer en elle et à découvrir son corps désormais libéré dans toute sa perfection sensuelle. • L'homme avait poétiquement affirmé la chasteté de la femme ([4\.12](https://ref.ly/Song4:12)). Cependant, elle s'est totalement et exclusivement engagée avec lui. Elle lui révèle ses trésors et l'invite dans son jardin.

* **Associated Passages:** SNG 4:16

## Cantique des Cantiques 5.1 (id: 155521)

En pénétrant dans le jardin, l'homme découvre qu'il n'y a pas de limite à ce qu'il peut apprécier. Ils sont extatiques d'avoir enfin débloqué le vaste plaisir des rapports sexuels. • Les jeunes femmes de Jérusalem encouragent le couple à profiter pleinement de leur union sexuelle ; il ne peut y avoir ni culpabilité ni honte dans le plaisir le plus profond entre mari et femme.

* **Associated Passages:** SNG 5:1

## Cantique des Cantiques 5.2 (id: 155523)

La première phrase du verset est une définition appropriée d'un rêve ; elle dormait physiquement, mais était émotionnellement et psychologiquement éveillée. • L'action d'ouvrir la porte est une métaphore pour l'activité sexuelle dans l'ancien Proche\-Orient (voir aussi [8\.9](https://ref.ly/Song8:9)). En décrivant l'homme comme frappant à la porte et demandant à entrer, le cantique suggère que l'homme demande une union sexuelle. Il attend la permission ; il ne suppose pas qu'elle accepte automatiquement.

* **Associated Passages:** SNG 5:2

## Cantique des Cantiques 5.2–6.3 (id: 155522)

Un verset plus tôt, le couple profite pleinement de leur union intime. Maintenant, la femme ressent le tourment de la séparation. Dans la version dramatique, la femme a été séparée de l'homme deux fois auparavant et l'a cherché ([1\.4–7](https://ref.ly/Song1:4-Song1:7) ; [3\.1–4](https://ref.ly/Song3:1-Song3:4)). La dernière fois, la séparation a eu lieu en rêve—ce n'est qu'un cauchemar. Son rêve semble continuer dans le verset [6\.3](https://ref.ly/Song6:3), vu le flux naturel de questions et réponses entre la femme et les jeunes femmes de Jérusalem. • Si le Cantique est une anthologie, ces poèmes explorent l'amour au lieu de donner des récits d'événements réels. Ce poème nous rappelle qu'une relation intime n'est pas toujours facile ou parfaitement satisfaisante.

* **Associated Passages:** SNG 5:2–SNG 6:3

## Cantique des Cantiques 5.4–6 (id: 155524)

L'homme persiste dans ses tentatives pour exciter la femme, et elle finit par répondre positivement à ses avances. Cependant, le temps qu'elle réponde, il a abandonné ou s'est occupé à autre chose. Il s'agit une image poétique puissante des luttes de deux amants pour être sexuellement intimes l'un avec l'autre.

* **Associated Passages:** SNG 5:4–SNG 5:6

## Cantique des Cantiques 5.7 (id: 155525)

Les gardiens qui étaient des protecteurs dans [3\.3](https://ref.ly/Song3:3) deviennent maintenant des personnages diaboliques dans son rêve ([5\.2](https://ref.ly/Song5:2)). Ce qu'ils font décrit comment elle se sent—elle est battue et blessée. • Elle sent qu'elle a perdu sa dignité sans son voile.

* **Associated Passages:** SNG 5:7

## Cantique des Cantiques 5.8 (id: 155527)

Le traumatisme de la femme est une image de son mal d'amour (cf. [2\.5](https://ref.ly/Song2:5)).

* **Associated Passages:** SNG 5:8

## Cantique des Cantiques 5.8–9 (id: 155526)

La femme demande aux jeunes femmes de Jérusalem de l'aider à retrouver son amant. Elles lui demandent de le décrire, ce qui conduit au deuxième poème descriptif (*wasf*) du Cantique (voir la note d'étude sur 4\.1–5\.1).

* **Associated Passages:** SNG 5:8–SNG 5:9
* **Associated Articles:** Cantique des Cantiques 4.1-5.1 (ID: `155501@TyndaleStudyNotes`)

## Cantique des Cantiques 5.10 (id: 155515)

L'homme est rayonnant de santé et profondément bronzé. Cette description n'est pas censée être une allusion à son origine ; elle reflète probablement une santé éclatante et une exposition au soleil.

* **Associated Passages:** SNG 5:10

## Cantique des Cantiques 5.10–16 (id: 155514)

Ce long portrait de l'amant dans le Cantique souligne sa valeur aux yeux de la femme.

* **Associated Passages:** SNG 5:10–SNG 5:16

## Cantique des Cantiques 5.11–15 (id: 155516)

La femme décrit l'homme comme une statue faite d'or*,* d'ivoire*,* de lapis\-lazuli*,* et de piliers de marbre*,* ce qui suggère une apparence divine, puisque les statues de divinités étaient composées de ces métaux précieux dans l'antiquité ([Ex 32\.1–4](https://ref.ly/Exod32:1-Exod32:4) ; [1R 12\.28](https://ref.ly/1Kgs12:28) ; [Dn 2\.32–33](https://ref.ly/Dan2:32-Dan2:33) ; [3\.1](https://ref.ly/Dan3:1)).

* **Associated Passages:** SNG 5:11–SNG 5:15

## Cantique des Cantiques 5.13 (id: 155517)

Ses joues sont comme des jardins d'épices car elles étaient couvertes de la barbe que portaient tous les hommes de cette culture. Cette barbe aurait été parfumée.

* **Associated Passages:** SNG 5:13

## Cantique des Cantiques 5.14 (id: 155518)

Le corps de l'homme est décrit comme beau et précieux. • Le béryl est une pierre précieuse de couleur vert olive. • Le lapis\-lazuli est une pierre précieuse bleue.

* **Associated Passages:** SNG 5:14

## Cantique des Cantiques 5.15 (id: 155519)

Le Liban se trouvait au nord d'Israël et de légendaires cèdres grands, majestueux*,* et agréablement parfumés se trouvaient sur ses terres.

* **Associated Passages:** SNG 5:15

## Cantique des Cantiques 5.16 (id: 155520)

La femme termine sa description en mentionnant son désir de l'embrasser.

* **Associated Passages:** SNG 5:16

## Cantique des Cantiques 6.1–3 (id: 155528)

La conversation qui termine ce poème indique qu'il ne s'agit pas d'un événement réel. Le rêve s'achève lorsque les jeunes femmes de Jérusalem demandent à la femme où est allé son amant. La femme leur dit de ne pas se fatiguer à le trouver—il est de retour au lit avec elle, profitant de son jardin avec ses lits d'épices et ses lys*,* une description de l'intimité sexuelle.

* **Associated Passages:** SNG 6:1–SNG 6:3

## Cantique des Cantiques 6.4 (id: 155533)

Tirsa était une cité\-état dès l'époque de Josué ; elle est devenue suffisamment importante pour être la capitale du royaume du nord ([Jos 12\.24](https://ref.ly/Josh12:24) ; [1R 15\.33](https://ref.ly/1Kgs15:33)). Le nom de la ville signifie "agréable". • Jérusalem était la capitale du royaume unifié de David et de Salomon et, par la suite, la ville la plus importante de Juda.

* **Associated Passages:** SNG 6:4

## Cantique des Cantiques 6.4–10 (id: 155532)

L'homme décrit à nouveau la beauté physique de la femme. Il répète des extraits de la description du ch [4](https://ref.ly/Song4:1-Song4:16) presque mot pour mot, et montre la même haute estime pour sa femme.

* **Associated Passages:** SNG 6:4–SNG 6:10

## Cantique des Cantiques 6.8–9 (id: 155534)

Si le Cantique était une allégorie de l'amour du Seigneur pour son peuple, il fournirait un parallèle très faible, car les excès de Salomon en matière de mariage illustrent mal l'amour et la fidélité de Dieu (voir [1R 11\.1–13](https://ref.ly/1Kgs11:1-1Kgs11:13)). • soixante reines : Beaucoup des épouses de Salomon ont été obtenues par des mariages dans le cadre de traités internationaux (voir [1R 11\.1–3](https://ref.ly/1Kgs11:1-1Kgs11:3),[8](https://ref.ly/1Kgs11:8)). • Les concubines étaient des épouses avec un statut secondaire, inférieur à celui d'une épouse mais supérieur à celui d'une esclave. Les concubines étaient acquises par la guerre, le remboursement de dettes ou l'achat. • D'un point de vue anthologique, la référence aux *reines* et aux *concubines* signifie simplement que la femme elle\-même est plus désirable que toutes les autres femmes.

* **Associated Passages:** SNG 6:8–SNG 6:9

## Cantique des Cantiques 6.9 (id: 155535)

Si le Cantique est une pièce, la femme a quitté le harem de Salomon, et le cantique a eu lieu dans le passé, quand la femme y était encore.

* **Associated Passages:** SNG 6:9

## Cantique des Cantiques 6.10 (id: 155529)

Le poème se termine comme il a commencé en [6\.4](https://ref.ly/Song6:4) : la splendeur de la femme, telle une armée aux bannières déployées, fait trembler les genoux et palpiter le cœur.

* **Associated Passages:** SNG 6:10

## Cantique des Cantiques 6.11 (id: 155530)

L'identité de la personne qui parle est ambiguë ici. Selon la plus récente traduction, il s'agirait du début du discours de la jeune femme, bien que cela puisse tout aussi bien être la suite de celui du jeune homme. Le voyage au bosquet de noyers est une manière poétique d'exprimer le désir d'une rencontre romantique.

* **Associated Passages:** SNG 6:11

## Cantique des Cantiques 6.12 (id: 155531)

Le désir mène à l'union de l'homme et de la femme. Il est possible de voir ici une indication que Salomon est le mari, bien que cette description puisse être une métaphore des joies de la romance (cf. [1\.16–17](https://ref.ly/Song1:16-Song1:17)).

* **Associated Passages:** SNG 6:12

## Cantique des cantiques 6.13 (id: 100616)

L'endroit exact n'est pas connu, bien que certains l'aient identifié à *Shunem* ([1R 1\.3](https://ref.ly/1Kgs1:3); [2R 4\.11–12](https://ref.ly/2Kgs4:11-2Kgs4:12)). La désignation "Sulamite" (hébreu *shulammith*) pourrait être un jeu de mots basé sur le nom "Salomon" (hébreu *shelomoh*). Ce serait alors comme dire : "la servante de Salomon". • L'homme fait l'éloge de la grâce et de la beauté de la femme à tout le monde.

* **Associated Passages:** SNG 6:13

## Cantique des cantiques 6.13–7.9 (id: 100615)

Une interaction entre les jeunes femmes de Jérusalem et l'homme introduit sa dernière grande description de sa beauté, et son désir de la prendre dans ses bras (voir note d'étude sur 4\.1–5\.1).

* **Associated Passages:** SNG 6:13–SNG 7:9
* **Associated Articles:** Cantique des Cantiques 4.1-5.1 (ID: `155501@TyndaleStudyNotes`)

## Cantique des cantiques 7.1–5 (id: 100617)

L'homme fait maintenant l'éloge de ses pieds dansants, puis remonte le long de son corps plein de volupté, jusqu'à sa longue chevelure ([7\.1–5](https://ref.ly/Song7:1-Song7:5)). • Cette jeune reine (littéralement *fille de prince*) pouvait être issue d'une famille royale, même si cela n'est pas confirmé. En tout cas, l'homme la considère aussi noble qu'une reine.

* **Associated Passages:** SNG 7:1–SNG 7:5

## Cantique des cantiques 7.2 (id: 100620)

L'homme peut décrire le doux abdomen arrondi de la femme, ou alors son monticule pubien.

* **Associated Passages:** SNG 7:2

## Cantique des cantiques 7.4 (id: 100621)

Les piscines d'Hèchebon, formées par un ruisseau, sont encore visibles aujourd'hui près des ruines d'Hèchebon sur la côte est de la mer Morte. • La tour du Liban est probablement une métaphore pour désigner la montagne de l'Hermon, une haute montagne qui surplombe la vallée de Damas*,* la capitale de la Syrie. La grande beauté du nez de cette femme surpasse les autres traits de son visage. 

* **Associated Passages:** SNG 7:4

## Cantique des cantiques 7.5–6 (id: 100622)

Le mont Carmel est une haute chaîne de montagnes sur la côte méditerranéenne. • Le pourpre était une couleur très coûteuse à produire, c'était donc la propriété exclusive de la royauté.

* **Associated Passages:** SNG 7:5–SNG 7:6

## Cantique des cantiques 7.7–8 (id: 100623)

Le mari décrit leurs ébats amoureux. Il monte sur son corps et caresse ses seins.

* **Associated Passages:** SNG 7:7–SNG 7:8

## Cantique des cantiques 7.9 (id: 100624)

L'homme compare l'amour de la femme et ses baisers au vin, en ce qu'ils sont délicieux et rendent étourdi (voir [1\.2](https://ref.ly/Song1:2)).

* **Associated Passages:** SNG 7:9

## Cantique des cantiques 7.11–12 (id: 100618)

La femme suggère qu'ils aillent ensemble vérifier l'état des vignobles et qu'ils y couchent ensemble. 

* **Associated Passages:** SNG 7:11–SNG 7:12

## Cantique des cantiques 7.13 (id: 100619)

La mandragore (hébreu *duda’im*) était une plante aphrodisiaque du Moyen\-Orient (voir [Gn 30\.14–16](https://ref.ly/Gen30:14-Gen30:16)) ; les racines de la plante ressemblent à un torse humain. Le mot est un jeu de mots sur "mon amant" (hébreu *dodi*). • Toutes les délices liées à la sexualité leur sont maintenant disponibles, et elle les partagera avec lui seul. • Elle pense aux rapports sexuels qu'ils ont déjà vécus, mais aussi aux futurs.

* **Associated Passages:** SNG 7:13

## Cantique des cantiques 8.1 (id: 100626)

Si c'était son frère, elle pourrait l'embrasser en public ; les baisers romantiques n'étaient pas appropriés en public, mais les baisers entre membres d'une même famille étaient acceptables.

* **Associated Passages:** SNG 8:1

## Cantique des cantiques 8.1–4 (id: 100625)

La femme exprime son désir d'être dans les bras de cet homme.

* **Associated Passages:** SNG 8:1–SNG 8:4

## Cantique des cantiques 8.2–3 (id: 100627)

Cf. [3\.4](https://ref.ly/Song3:4).

* **Associated Passages:** SNG 8:2–SNG 8:3

## Cantique des cantiques 8.4 (id: 100628)

Pour la troisième fois, elle encourage les jeunes femmes de Jérusalem à conserver leur virginité (voir [2\.7](https://ref.ly/Song2:7); [3\.5](https://ref.ly/Song3:5)). La vertu de la virginité est encore confirmée en [8\.8–9](https://ref.ly/Song8:8-Song8:9).

* **Associated Passages:** SNG 8:4

## Cantique des Cantiques 8.5 (id: 155541)

Le pommier est un symbole de fertilité car il porte des fruits (voir [2\.3](https://ref.ly/Song2:3), [5](https://ref.ly/Song2:5) ; [7\.8](https://ref.ly/Song7:8)). • Le fait de mentionner la mère peut être une manière subtile de suggérer la procréation comme fruit de l'amour sexuel (cf. [8\.2](https://ref.ly/Song8:2)).

* **Associated Passages:** SNG 8:5

## Cantique des Cantiques 8.6 (id: 155542)

Dans l'Israël ancien, on utilisait une marque pour identifier ou montrer la propriété en pressant la face d'une bague dans de la cire molle. Le mari veut que sa femme se marque de son identité, en privé sur son cœur, et publiquement sur son bras également. • Bien que la mort soit inévitable, le lien de l'amour est résolu, inébranlable, et ne se brise qu'à la mort. • L'énergie de la jalousie se déplace pour protéger une relation exclusive telle que celle entre mari et femme ou entre Dieu et son peuple ([Na 1\.2](https://ref.ly/Nah1:2); [Za 1\.14–17](https://ref.ly/Zech1:14-Zech1:17)). • Dans l'Ancien Testament, la tombe (en hébreu *shéol*)symbolise le séjour des morts. Il n'est pas nécessairement associé à la punition.

* **Associated Passages:** SNG 8:6

## Cantique des Cantiques 8.8 (id: 155544)

Les frères de la femme expriment leur inquiétude pour la chasteté de leur sœur. Selon la coutume de l'Ancien Proche\-Orient, ils sont les gardiens de la sexualité de leur sœur jusqu'à son mariage.

* **Associated Passages:** SNG 8:8

## Cantique des Cantiques 8.8–10 (id: 155543)

Au milieu d'un échange passionné de compliments et d'engagements romantiques, voici un nouvel éloge de l'abstinence sexuelle jusqu'au mariage.

* **Associated Passages:** SNG 8:8–SNG 8:10

## Cantique des Cantiques 8.9 (id: 155545)

Le terme 'rempart' semble avoir deux significations métaphoriques : soit cela porte sur la poitrine de la fille prépubère comme un rempart (voir [8\.10](https://ref.ly/Song8:10)) ; soit sur l'abstinence de la fille jusqu'au mariage, impénétrable comme un rempart. • Les tours servaient de postes d'observation pour protéger la ville ; une tour d'argent serait plus visible et imprenable. Si la femme est déjà un rempart, ayant gardé sa virginité, ils honoreront et renforceront sa détermination. • D'autre part, une porte battante indique la promiscuité. Les frères la forceront à se retenir.

* **Associated Passages:** SNG 8:9

## Cantique des Cantiques 8.10 (id: 155536)

La femme affirme qu'elle était chaste et se préservait pour le mariage. • La femme se décrit dans le langage du désir (cf. [4\.4](https://ref.ly/Song4:4) ; [7\.4](https://ref.ly/Song7:4), [8](https://ref.ly/Song7:8)) et remet en question la perception de ses frères qui la considèrent comme immature.

* **Associated Passages:** SNG 8:10

## Cantique des Cantiques 8.11 (id: 155538)

Baal\-Hamon n'est pas mentionné ailleurs dans la Bible. Cependant, ce lieu apparaît plus tard comme se situant au nord d'Israël ; il pourrait s'agir du même endroit. • Il existe différentes dénominations de pièces dans l'Ancien Testament ; le prix exact ne peut donc pas être déterminé, mais la vigne était grande.

* **Associated Passages:** SNG 8:11

## Cantique des Cantiques 8.11–14 (id: 155537)

D'un point de vue dramatique, le dilemme de l'épouse concernant la vigne du verset [1\.6](https://ref.ly/Song1:6) est finalement résolu : elle a réussi à rapporter l'argent du bail de sa vigne à Baal\-Hamon, afin de payer Salomon et les vendangeurs qu'elle a engagés. • Si le passage est purement poétique, son message principal est que l'amour ne peut être acheté, même par un roi puissant comme Salomon.

* **Associated Passages:** SNG 8:11–SNG 8:14

## Cantique des Cantiques 8.13 (id: 155539)

La scène est passée du bail aux jardins, plus familiers et agréables. • Il semble que la femme parle avec ses amis ("des camarades"). Son homme est légèrement jaloux et la veut pour lui seul.

* **Associated Passages:** SNG 8:13

## Cantique des Cantiques 8.14 (id: 155540)

Avec cette exclamation, elle l'invite à la suivre, et il la poursuit avec toute la force et la vitesse exaltante d'une gazelle (voir [2\.8–10](https://ref.ly/Song2:8-Song2:10)). • Cf. [4\.6](https://ref.ly/Song4:6) sur les 'montagnes parfumées'.

* **Associated Passages:** SNG 8:14

