# Study Notes (Tyndale)

## License Information

**Study Notes (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-16`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Osée 1.1 (id: 735405)

La parole de l’Éternel qui fut adressée: le livre d’Osée s’ouvre en précisant qu’il ne s’agit pas simplement de paroles humaines, mais bien d’un message venant du seul vrai Dieu (cf. [Jl 1\.1](https://ref.ly/Joel1:1); [Mi 1\.1](https://ref.ly/Mic1:1); [So 1\.1](https://ref.ly/Zeph1:1)). •Osée, fils de Beéri: d’autres personnages importants de l’Ancien Testament portent également le nom d’Osée (ou Hoshea, les deux formes étant identiques en hébreu ; voir [Nb 13\.8](https://ref.ly/Num13:8); [2R 17\.1](https://ref.ly/2Kgs17:1)). Le nom Osée signifie « l’Éternel sauve », ce qui en fait un nom tout à fait approprié pour ce prophète. • Jéroboam ... roi d'Israël : Osée a exercé son ministère prophétique dans le royaume du Nord, Israël, sous les règnes de ses sept derniers rois, bien que seul l’un d’entre eux, Jéroboam II, soit mentionné ici (voir Introduction au livre d'Osée, « Contexte »).

* **Associated Passages:** HOS 1:1

## Osée 1.2–3 (id: 735407)

une femme prostituée: certains ont eu du mal à accepter que Dieu puisse demander à un prophète d’épouser une prostituée. Cela a conduit à une longue tradition d’interprétations symboliques de ce passage. De nombreux auteurs de l’Église primitive pensaient que ce mariage n’avait pas réellement eu lieu, mais qu’il s’agissait d’une allégorie dans laquelle Osée représentait l’Éternel et Gomer représentait Israël. Aujourd’hui, la majorité des exégètes s’accordent à dire que ce mariage a réellement eu lieu, même s’ils diffèrent dans leur compréhension de la vie que Gomer menait avant cette union. Certains pensent qu’elle était une prostituée ordinaire, tandis que d’autres suggèrent qu’elle faisait partie des prostituées sacrées associées au culte de la fertilité cananéen. Une autre possibilité est que Gomer était encore une jeune femme n’ayant pas commis d’actes sexuels illicites avant le mariage, mais que Dieu savait qu’elle était encline à l’adultère et à la prostitution.

* **Associated Passages:** HOS 1:2–HOS 1:3

## Osée 1.2–3.5 (id: 735406)

Cette section présente un court épisode de la vie du prophète, centré sur son mariage difficile, et met en lumière la relation tourmentée entre Dieu et Israël, son peuple choisi.

* **Associated Passages:** HOS 1:2–HOS 3:5

## Osée 1.4 (id: 735408)

Jizreel est une vallée fertile située dans le centre\-nord d’Israël. • Les meurtres commis par Jéhu à Jizreel sont racontés dans [2R 9–10](https://ref.ly/2Kgs9:1-2Kgs10:36).

* **Associated Passages:** HOS 1:4

## Osée 1.5 (id: 735409)

Le roi Tiglath\-Phalazar III d’Assyrie a accompli cette prophétie en 733 av. J.\-C., lorsqu’il a vaincu les armées israélites et pris le contrôle de la vallée de Jizreel.

* **Associated Passages:** HOS 1:5

## Osée 1.6 (id: 735410)

Lo\-Ruchama : les noms donnés aux enfants d’Osée faisaient partie intégrante de son message prophétique (cf. [Es 7\.10–8\.8](https://ref.ly/Isa7:10-Isa8:8)).

* **Associated Passages:** HOS 1:6

## Osée 1.7 (id: 735411)

Pendant de longues années, le royaume d’Israël avait placé sa confiance dans ses armées, ses chevaux et ses chars pour assurer sa sécurité, mais cette confiance était profondément mal orientée. La véritable sécurité ne repose que sur la puissance de l’Éternel.

* **Associated Passages:** HOS 1:7

## Osée 1.9 (id: 735412)

Le nom Lo\-Ammi exprime le jugement le plus dur de tous, car il semble marquer la rupture de l’alliance entre Israël et l’Éternel. Le titre précieux « mon peuple », accordé à Israël tant qu’il marchait dans l’obéissance à l’alliance avec l’Éternel son Dieu ([Lv 26\.12](https://ref.ly/Lev26:12); voir aussi [Ex 6\.7](https://ref.ly/Exod6:7)) est désormais retiré à cause de son infidélité manifeste. • je ne suis pas votre Dieu: en hébreu, cette déclaration peut aussi se comprendre comme « Je ne suis pas "je suis" pour vous » (cf. [Ex 3\.14](https://ref.ly/Exod3:14)). Le nom du troisième enfant annonce de manière prophétique que les Israélites se trouvent désormais en dehors de l’alliance, et qu’ils ne peuvent plus invoquer le nom de "je suis" comme leur Dieu.

* **Associated Passages:** HOS 1:9

## Osée 1.10 (id: 735403)

sable de la mer: cette promesse d’une croissance démographique pour le peuple de Dieu rappelle les paroles adressées aux patriarches Abraham et Jacob ([Gn 22\.17](https://ref.ly/Gen22:17); [32\.12](https://ref.ly/Gen32:12)). •Fils du Dieu vivant : cette expression est unique dans l’Ancien Testament, mais Paul l’a reprise dans [Rm 9\.26](https://ref.ly/Rom9:26) pour montrer que Dieu avait aussi appelé les non\-Israélites au salut.

* **Associated Passages:** HOS 1:10

## Osée 1.10–11 (id: 735402)

Ces versets marquent un tournant radical dans la prophétie d’Osée, passant du jugement à l’espérance. Dans les trois versets qui suivent, Osée transforme les noms des trois enfants de Gomer (auparavant symboles de la punition divine envers Israël) en signes de bénédiction et d’espérance. Ce changement illustre de façon saisissante le pouvoir souverain de Dieu pour bouleverser les circonstances : faire jaillir la lumière des ténèbres, l’espérance du jugement, et la vie là où régnait la mort.

* **Associated Passages:** HOS 1:10–HOS 1:11

## Osée 1.11 (id: 735404)

Juda et les enfants d’Israël se rassembleront: pendant près de deux siècles, Israël et Juda ont vécu séparés, divisés en deux royaumes rivaux. Mais lorsque Dieu restaurera son peuple, il réunifiera ces royaumes sous un seul dirigeant, comme au temps de David, et il mettra fin à la malédiction de l’exil (voir aussi [Ez 37\.15–28](https://ref.ly/Ezek37:15-Ezek37:28)). •la journée de Jizreel: Osée annonçait qu’un jour viendrait où Dieu redonnerait à Jizreel sa signification première. Ce ne sera plus un symbole de jugement, mais de bénédiction et de renouveau.

* **Associated Passages:** HOS 1:11

## Osée 2.1 (id: 735468)

Ammi : ce mot hébreu signifie « Mon peuple » : Dieu restaurera pleinement le lien d’alliance exprimé par le nom du troisième enfant. • Ruchama : ce mot hébreu signifie « Ceux que j'aime » : Israël sera de nouveau entouré de l’amour et de la compassion de l’Éternel.

* **Associated Passages:** HOS 2:1

## Osée 2.2–23 (id: 735469)

Plaidez, plaidez contre votre mère: à première vue, l’Éternel, en tant qu’époux trahi, semble présenter un acte de divorce contre son épouse infidèle, Israël (voir [Dt 24\.1](https://ref.ly/Deut24:1)). Toutefois, en poursuivant la lecture, on comprend que le but de Dieu n’est pas la rupture, mais la réconciliation ([Os 2\.14–23](https://ref.ly/Hos2:14-Hos2:23)). Ce procès vise à réveiller Israël à la réalité de son péché et à lui offrir l’occasion de revenir vers son véritable époux. Le désir de l’Éternel de se réconcilier avec Israël est d’autant plus frappant que, selon la loi, un conjoint adultère encourait la peine de mort ([Dt 22\.22](https://ref.ly/Deut22:22); voir aussi [Gn 38\.24](https://ref.ly/Gen38:24); [Lv 21\.9](https://ref.ly/Lev21:9)).

* **Associated Passages:** HOS 2:2–HOS 2:23

## Osée 2.3 (id: 735472)

L’Éternel avertit Israël, infidèle à l’alliance, que si elle ne se repent pas et ne revient pas vers lui, il la dépouillera à nu (voir aussi [2\.10](https://ref.ly/Hos2:10)). Ézéchiel emploie lui aussi cette image pour illustrer le jugement et la honte ([Ez 16\.36–37](https://ref.ly/Ezek16:36-Ezek16:37)).

* **Associated Passages:** HOS 2:3

## Osée 2.5 (id: 735473)

La seule preuve nécessaire pour établir l’infidélité d’Israël réside dans ses propres paroles : « J’irai après mes amants ». Ces amants représentaient les divinités cananéennes de la fertilité, en particulier les baals, formes locales du dieu Baal. Les Israélites les adoraient en pensant qu’ils détenaient le pouvoir sur les forces reproductrices de la nature. Ils leur attribuaient les biens essentiels de la vie : la nourriture, l’eau, les vêtements en laine et en lin, ainsi que l’huile, utilisée aussi bien dans un contexte sacré que profane.

* **Associated Passages:** HOS 2:5

## Osée 2.6–7 (id: 735474)

C’est pourquoi voici (littéralement *Donc*) : Le mot hébreu initial de [2\.6](https://ref.ly/Hos2:6) (également en [2\.9](https://ref.ly/Hos2:9) et [2\.14](https://ref.ly/Hos2:14)) introduit le jugement de Dieu sur Israël. En réponse à son idolâtrie, l’Éternel limiterait l’accès d’Israël aux divinités cananéennes de la fertilité. Comme une prostituée déterminée, elle poursuivra ses amants, mais ne parviendra pas à les atteindre. En fin de compte, Israël en viendra à reconnaître qu’il vaut mieux revenir vers son véritable époux.

* **Associated Passages:** HOS 2:6–HOS 2:7

## Osée 2.8 (id: 735475)

Elle n’a pas reconnu (littéralement *elle ne sait pas*) : Israël avait besoin de connaître Dieu de manière personnelle et expérientielle. S’ils avaient connu Dieu de cette manière, les Israélites auraient compris que toutes les bonnes choses de la vie viennent de lui, et non des baals.

* **Associated Passages:** HOS 2:8

## Osée 2.9–13 (id: 735476)

Le premier jugement de Dieu ([2\.6–7](https://ref.ly/Hos2:6-Hos2:7)) visait à restreindre les Israélites ; ce second jugement consisterait à leur retirer et à détruire les biens qu’il leur avait donnés de manière exclusive.

* **Associated Passages:** HOS 2:9–HOS 2:13

## Osée 2.11 (id: 735461)

D'après le contexte ([2\.13](https://ref.ly/Hos2:13), [16–17](https://ref.ly/Hos2:16-Hos2:17)), ainsi que des passages similaires dans [Es 1\.12–17](https://ref.ly/Isa1:12-Isa1:17) et [Am 5\.21–24](https://ref.ly/Amos5:21-Amos5:24), il apparaît clairement que les Israélites avaient profané les fêtes légitimes (les célébrations de la nouvelle lune et les sabbats) en y mêlant le culte de l’Éternel avec celui du dieu cananéen de la fertilité, Baal. Dieu rejette ce syncrétisme, ce mélange de croyances incompatibles, et déclare qu’il fera disparaître ces jours corrompus du calendrier d’Israël.

* **Associated Passages:** HOS 2:11

## Osée 2.13 (id: 735462)

Alors que les Israélites se tournaient vers les dieux cananéens, ils ont oublié l’Éternel. Pour Osée, oublier ne signifie pas simplement perdre le souvenir, mais s’oppose à la véritable connaissance de Dieu (voir [8\.14](https://ref.ly/Hos8:14) ; [13\.6](https://ref.ly/Hos13:6) ; [Jb 8\.12–13](https://ref.ly/Job8:12-Job8:13)). Si Israël avait réellement connu l’Éternel, il ne se serait jamais livré au culte de Baal.

* **Associated Passages:** HOS 2:13

## Osée 2.14–15 (id: 735463)

Le troisième jugement (voir note sur [2\.6–7](https://ref.ly/Hos2:6-Hos2:7)) est complètement inattendu. L’Éternel, bien qu’ayant subi l’infidélité répétée d’Israël sans avoir rien fait de mal, déclare qu’il prendra l’initiative de séduire à nouveau son épouse, pour la ramener à lui. Il la conduira dans le désert, là où il avait initialement scellé son alliance avec elle, loin des influences trompeuses du culte cananéen. • La vallée d'Acor (littéralement *la vallée du trouble*) a été le théâtre de la première désobéissance d’Israël après son entrée dans la terre promise ([Jos 7\.24–26](https://ref.ly/Josh7:24-Josh7:26)). L'Éternel, en sa grâce, avait à la fois la volonté et la puissance pour donner à Israël un nouveau départ après ses fautes et ses épreuves ([Jos 8\.1–22](https://ref.ly/Josh8:1-Josh8:22)). Ainsi, Israël se verrait offrir à nouveau une porte d’espérance.

* **Associated Passages:** HOS 2:14–HOS 2:15

## Osée 2.16 (id: 735464)

ce jour\-là : cette expression, en apparence ordinaire, revêt une signification capitale dans le langage des prophètes. Elle renvoie au jour futur de l’intervention de l’Éternel (voir [Jl 1\.15](https://ref.ly/Joel1:15); [2\.1](https://ref.ly/Joel2:1); [Am 5\.18](https://ref.ly/Amos5:18)), un moment où Dieu agira puissamment dans l’histoire humaine en faveur de son peuple. • « Mon mari » au lieu de « Mon maître » : ce jour\-là, Israël entrera dans une relation renouvelée avec son Dieu. Elle n’utilisera plus le terme « maître » (hébreu *ba‘al*), qui évoque la domination et rappelle aussi le nom du principal dieu cananéen de la fertilité. À la place, elle appellera l’Éternel « mari », un mot qui exprime la proximité, la relation d'alliance et d’intimité ([Gn 2\.23–24](https://ref.ly/Gen2:23-Gen2:24)).

* **Associated Passages:** HOS 2:16

## Osée 2.17 (id: 735465)

Afin d’éviter toute confusion ou mélange entre l’Éternel et Baal, Dieu ferait en sorte que les noms de Baal disparaissent complètement des lèvres d’Israël.

* **Associated Passages:** HOS 2:17

## Osée 2.20 (id: 735466)

Ce jour\-là, l’Éternel établira une alliance de paix et de sécurité, à la fois avec sa création et avec son peuple.

* **Associated Passages:** HOS 2:18

## Osée 2.19–20 (id: 735467)

je serai ton fiancé: le verbe hébreu utilisé ici, répété trois fois dans ces versets, pourrait être traduit par le mot « fiancer », bien que ce terme soit peu courant aujourd’hui. Dans le contexte de l’Antiquité, les fiançailles comportaient déjà tous les engagements juridiques du mariage, y compris le versement d’une dot par le futur époux ; seule la cérémonie de mariage et l’union physique manquaient encore. L’Éternel promet ainsi de fiancer Israël à lui pour toujours. Pour assurer le caractère éternel de cette nouvelle union, il offre une dot composée de quatre qualités précieuses : la justice, la droiture, la grâce et la miséricorde. Par ce lien renouvelé, Israël finira par véritablement connaître l’Éternel (cf. [2\.13](https://ref.ly/Hos2:13)).

* **Associated Passages:** HOS 2:19–HOS 2:20

## Osée 2.21–22 (id: 735470)

Israël, dans son infidélité, croyait que sa nourriture et ses vêtements provenaient de ses amants, les baals ([2\.5](https://ref.ly/Hos2:5)). Mais en ce jour\-là, la nation reconnaîtra que l’Éternel seul est la source de toute fertilité et de toute bénédiction. Il répondra au ciel, aux nuages et à la terre, déclenchant ainsi le véritable cycle de fertilité. Quand l’Éternel est reconnu comme l’unique source de vie, le nom Jizreel (qui signifie *Dieu plante*) retrouve alors tout son sens !

* **Associated Passages:** HOS 2:21–HOS 2:22

## Osée 2.23 (id: 735471)

Comme Dieu l'a promis ([2\.1](https://ref.ly/Hos2:1)), au jour de l’intervention de l’Éternel, il transformera les noms des enfants de Gomer. Il montrera son amour à Lo\-Ruchama (« pas aimée »), et à Lo\-Ammi (« Pas mon peuple »). Il dira : « Tu es maintenant mon peuple » La seule réponse juste du peuple de Dieu sera alors : « Tu es notre Dieu ! ».

* **Associated Passages:** HOS 2:23

## Osée 3.1 (id: 735477)

Va encore, et aime une femme aimée d’un amant, et adultère: l'Éternel a demandé à Osée de rétablir son mariage, comme un signe de sa propre promesse de restaurer Israël, malgré son égarement. •qui aiment les gâteaux de raisins : le culte rendu à Astarté, déesse cananéenne de la fertilité, comprenait souvent des offrandes de gâteaux de raisins.

* **Associated Passages:** HOS 3:1

## Osée 3.2 (id: 735478)

Je l’achetai pour: le texte ne précise pas pourquoi le prophète devait racheter sa propre femme. La plupart des interprètes estiment que Gomer, infidèle, avait contracté des dettes et était tombée en esclavage. Le prix relativement bas qu’Osée a payé pour elle laisse penser qu’elle était perçue comme une esclave de faible valeur (voir [Ex 21\.32](https://ref.ly/Exod21:32); [Lv 27\.4](https://ref.ly/Lev27:4)).

* **Associated Passages:** HOS 3:2

## Osée 3.3–4 (id: 735479)

Tout comme la femme d’Osée devait passer de nombreux jours sans relations sexuelles, Israël serait privé de ses institutions (roi ou prince), de ses pratiques cultuelles (comme les sacrifices), et de ses objets religieux (tels que les poteaux sacrés, ou même les idoles), éléments qui avaient jusque\-là occupé une place centrale dans sa vie et son culte.

* **Associated Passages:** HOS 3:3–HOS 3:4

## Osée 3.5 (id: 735480)

Le but de l’Éternel, en retirant ces choses aux Israélites, était de les conduire à revenir vers lui avec un profond respect, et à le reconnaître comme l’unique source de tout bien.

* **Associated Passages:** HOS 3:5

## Osée 4.1 (id: 735487)

Car l’Éternel a un procès avec les habitants du pays : Osée présente un acte d’accusation divin contre Israël pour avoir rompu son alliance avec l’Éternel (voir aussi [Es 3\.13](https://ref.ly/Isa3:13); [Mi 6\.2](https://ref.ly/Mic6:2)). Les accusations se concentrent d'abord sur les péchés d'omission, c'est\-à\-dire les vertus essentielles qui devraient définir le peuple d’Israël, mais qui sont absentes. En Israël, il n’y a ni vérité, ni miséricorde, ni connaissance de Dieu. Ces termes, profondément ancrés dans la théologie biblique, expriment une confiance sincère et une dévotion intérieure, d’où devraient découler des vies consacrées à Dieu.

* **Associated Passages:** HOS 4:1

## Osée 4.1–14.9 (id: 735481)

Cette série de prophéties d’Osée est organisée dans un ordre approximativement chronologique, allant du début de son ministère sous le règne de Jéroboam II jusqu’à la période précédant immédiatement la destruction d’Israël en 722 av. J.\-C. Osée y expose les accusations de l’Éternel contre Israël, annonce les lourdes conséquences de leurs fautes, et termine par une promesse divine de restauration à venir.

* **Associated Passages:** HOS 4:1

## Osée 4.2 (id: 735488)

Le prophète a aussi reproché aux Israélites leurs péchés actifs. Les actes mentionnés ici sont tous interdits dans les *«* Dix Commandements *»* ([Ex 20\.3–17](https://ref.ly/Exod20:3-Exod20:17); [Dt 5\.7–21](https://ref.ly/Deut5:7-Deut5:21)), qui forment le fondement des obligations de l’alliance. Ne connaissant pas véritablement l’Éternel, les Israélites ne respectaient même plus les principes les plus essentiels de cette alliance.

* **Associated Passages:** HOS 4:2

## Osée 4.3 (id: 735489)

Le jugement de Dieu s’abat inévitablement sur ceux qui vivent dans le péché. En raison des fautes des Israélites, leur pays, ainsi que l’ensemble de la création, allait être affecté et souffrir.

* **Associated Passages:** HOS 4:3

## Osée 4.4–5 (id: 735490)

Lorsque nous sommes confrontés à une accusation, notre réflexe humain est souvent de rejeter la faute sur autrui. Pourtant, Dieu souligne clairement que la responsabilité de l’apostasie d’Israël repose sur ses dirigeants religieux, les sacrificateurs et les faux prophètes. • Le jugement de l’Éternel contre eux consistait à les faire trébucher et tomber (un même mot en hébreu), aussi bien dans leur fonction que dans leur vie personnelle.

* **Associated Passages:** HOS 4:4–HOS 4:5

## Osée 4.6 (id: 735491)

Parce que les sacrificateurs ont rejeté la connaissance de l’Éternel, le peuple lui aussi ne connaissait plus son Dieu. Cette ignorance conduisait à sa propre destruction. • L’une des fonctions essentielles des sacrificateurs en Israël était de connaître, mettre en pratique et enseigner les lois de Dieu. De manière tragiquement ironique, ceux qui étaient censés en être les gardiens les avaient eux\-mêmes oubliées.

* **Associated Passages:** HOS 4:6

## Osée 4.9 (id: 735492)

Le peuple a suivi le mauvais exemple de ses chefs religieux ; en conséquence, l’Éternel allait prononcer un jugement sur les sacrificateurs aussi bien que sur le peuple, à cause de leurs mauvaises actions.

* **Associated Passages:** HOS 4:9

## Osée 4.10 (id: 735482)

Le jugement de Dieu correspond précisément à la nature du péché commis. Les Israélites avaient adoré les divinités cananéennes de la fertilité dans l’espoir d’obtenir des récoltes abondantes et des troupeaux florissants. Mais en réponse, l’Éternel a déclaré qu’ils continueraient à souffrir de la faim, et que leur prostitution religieuse ne leur apporterait aucun bénéfice.

* **Associated Passages:** HOS 4:10

## Osée 4.12 (id: 735483)

Mon peuple consulte son bois : Depuis des millénaires, les êtres humains ont adoré des objets naturels comme le bois ou la pierre, persuadés qu’ils renfermaient des esprits ou des divinités ([Jr 2\.27](https://ref.ly/Jer2:27)). La foi biblique rejette catégoriquement ce type de pratiques et de croyances ([Ex 20\.4–5](https://ref.ly/Exod20:4-Exod20:5); [Es 44\.19](https://ref.ly/Isa44:19)).

* **Associated Passages:** HOS 4:12

## Osée 4.13 (id: 735484)

De nombreux rites religieux cananéens se déroulaient sur les sommets des montagnes et des collines. Ces « hauts lieux » païens étaient souvent associés à des arbres sacrés, utilisés dans le cadre du culte de la fertilité ([1R 14\.23](https://ref.ly/1Kgs14:23); [Jr 2\.20](https://ref.ly/Jer2:20)). • Les filles et les épouses israélites participaient aussi à des actes sexuels liés au culte de Baal ; il est possible qu’elles y aient été contraintes par leurs pères ou leurs maris.

* **Associated Passages:** HOS 4:13

## Osée 4.14 (id: 735485)

Dieu a affirmé qu’il ne ferait pas de distinction à l’égard des jeunes femmes pour leur prostitution. Cette déclaration tranche avec les doubles standards souvent présents dans les cultures anciennes. •vont à l’écart avec des prostituées: le terme hébreu désigne les femmes qui se livraient à la prostitution sacrée dans les temples de Baal, où elles étaient vouées au culte de Baal et d’Astarté ([Dt 23\.18](https://ref.ly/Deut23:18)).

* **Associated Passages:** HOS 4:14

## Osée 4.15 (id: 735486)

Beth\-Aven désigne la méchanceté associée à Béthel, qui était le principal centre de culte du royaume du Nord, Israël (voir [Am 7\.13](https://ref.ly/Amos7:13); cf. [Os 5\.8](https://ref.ly/Hos5:8); [10\.5](https://ref.ly/Hos10:5)).

* **Associated Passages:** HOS 4:15

## Osée 5.1 (id: 735497)

Osée condamne une fois de plus les responsables religieux et politiques d’Israël. Ils ont entraîné le peuple dans l’idolâtrie, agissant comme des chasseurs qui tendent des pièges aux bêtes sauvages. • Les péchés précis commis à Mitspa et Thabor ne sont pas clairement identifiés.

* **Associated Passages:** HOS 5:1

## Osée 5.2 (id: 735498)

Mais j’aurai des châtiments pour eux tous : le jugement de l’Éternel (hébreu *musar*, « discipline ») s’abattrait inévitablement sur les dirigeants d’Israël. Mais Dieu ne cherchait pas à punir simplement pour châtier ; son intention était de corriger son peuple afin qu’il revienne à lui.

* **Associated Passages:** HOS 5:2

## Osée 5.3 (id: 735499)

Et Israël s’est souillé: le terme traduit par « souillé » est couramment employé dans le Pentateuque pour désigner l’impureté rituelle, un état physique qui rendait une personne inapte à adorer Dieu dans le temple ([Lv 11–15](https://ref.ly/Lev11:1-Lev15:33)). Les prophètes ont repris cette notion comme une image de l’impureté morale d’Israël, causée par son idolâtrie ([Es 6\.5](https://ref.ly/Isa6:5); [Mi 2\.10](https://ref.ly/Mic2:10)).

* **Associated Passages:** HOS 5:3

## Osée 5.4 (id: 735500)

Les pratiques idolâtres d’Israël étaient tellement ancrées qu'ils semblaient incapables de revenir à l’Éternel. •Parce que l’esprit de prostitution est au milieu d’eux : le péché d’Israël n’était pas simplement lié à ses actions, il faisait partie intégrante de sa nature. La nation avait une inclination instinctive pour ce qui était corrompu plutôt que pour ce qui était pur. Seule une œuvre de salut accomplie par Dieu pouvait libérer Israël de cet état.

* **Associated Passages:** HOS 5:4

## Osée 5.6–7 (id: 735501)

Les gens pouvaient croire qu’en offrant des sacrifices, ils obtiendraient la faveur de Dieu, mais Osée les a avertis qu’ils ne la recevraient pas : l’Éternel les avait abandonnés aux conséquences de leur propre péché.

* **Associated Passages:** HOS 5:6–HOS 5:7

## Osée 5.8–9 (id: 735502)

Osée a lancé un cri d’alerte pour prévenir les Israélites du jugement imminent de l’Éternel. En raison de leurs fautes, Dieu était devenu leur ennemi et allait les punir. • Guibea, Rama et Beth\-Aven (Béthel) sont toutes situées dans le territoire de la tribu de Benjamin.

* **Associated Passages:** HOS 5:8–HOS 5:9

## Osée 5.10 (id: 735493)

ceux qui déplacent les bornes : l’Éternel était le véritable propriétaire de la terre, qu’il avait attribuée aux tribus après la conquête (voir [Jos 13\.8–19\.51](https://ref.ly/Josh13:8-Josh19:51)). Déplacer une borne pour modifier les limites fixées par Dieu revenait à lui dérober ce qu’il avait établi ([Dt 19\.14](https://ref.ly/Deut19:14)). Agir de la sorte exposait directement à recevoir le jugement de l’Éternel ([Dt 27\.17](https://ref.ly/Deut27:17)).

* **Associated Passages:** HOS 5:10

## Osée 5.12 (id: 735494)

comme une teigne ... Comme une carie : le péché a le pouvoir de saper en profondeur la cohésion et les fondations d’un peuple, tout en le maintenant aveugle au fait que sa ruine a déjà commencé.

* **Associated Passages:** HOS 5:12

## Osée 5.13 (id: 735495)

Dans un dernier effort pour empêcher une destruction complète, les Israélites ont renversé le roi Pékach et installé Osée sur le trône. Ce dernier s’est tourné vers le roi assyrien Salmanazar pour négocier la paix ([2R 15\.29–30](https://ref.ly/2Kgs15:29-2Kgs15:30); [17\.3](https://ref.ly/2Kgs17:3)), mais ces démarches diplomatiques n’ont offert ni secours ni remède à Israël : la nation allait bientôt être anéantie par l’Assyrie.

* **Associated Passages:** HOS 5:13

## Osée 5.15 (id: 735496)

Osée a rappelé une fois de plus à Israël que le jugement de Dieu n’avait pas pour seul but de punir. L’intention de l’Éternel était d’amener Israël à reconnaître sa faute et à revenir à lui (voir [Os 2\.2](https://ref.ly/Hos2:2), [14](https://ref.ly/Hos2:14)).

* **Associated Passages:** HOS 5:15

## Osée 6.1–3 (id: 735503)

En réaction aux jugements de Dieu sur Israël, les chefs religieux ont invité le peuple à revenir vers l’Éternel dans un esprit de repentance, et ont encouragé chacun à chercher à le connaître. • Les pluies du début du printemps jouaient un rôle crucial dans le cycle agricole de la région.

* **Associated Passages:** HOS 6:1–HOS 6:3

## Osée 6.4 (id: 735505)

La réponse d’Israël était insuffisante ; l’Éternel regrettait que leur amour s’évanouisse aussi rapidement que la brume du matin ou la rosée.

* **Associated Passages:** HOS 6:4

## Osée 6.6 (id: 735506)

Dans l’un des versets clés du livre d’Osée, Dieu énonce les qualités fondamentales qui devraient marquer la vie d’alliance des Israélites avec lui. D’abord, l’Éternel veut que son peuple exprime un amour sincère plutôt que de se contenter de sacrifices. L’amour (hébreu *khesed*) comprend aussi la fidélité (voir [4\.1](https://ref.ly/Hos4:1); [6\.4](https://ref.ly/Hos6:4)). Dieu est toujours fidèle ([Ps 136](https://ref.ly/Ps136:1-Ps136:26)), et il attend la même fidélité de la part de son peuple. Ensuite, l’Éternel désire qu’Israël le connaisse véritablement, plutôt que de se concentrer sur les holocaustes. Connaître Dieu dépasse la simple accumulation d’informations à son sujet (voir la note thématique «Connaître Dieu»). Cela implique une relation personnelle profonde, fondée sur la confiance et l’intégrité. Le sacrifice gardait une place légitime dans la foi d’Israël, mais seulement lorsqu’il venait d’un peuple qui connaissait et aimait réellement l’Éternel (voir [Es 1\.10–17](https://ref.ly/Isa1:10-Isa1:17); [Am 5\.21–24](https://ref.ly/Amos5:21-Amos5:24); [Mi 6\.6–8](https://ref.ly/Mic6:6-Mic6:8)).

* **Associated Passages:** HOS 6:6
* **Associated Articles:** Connaître Dieu (ID: `734219@TyndaleStudyNotesThemes`)

## Osée 6.7–11 (id: 735507)

Osée montre que la rébellion de l’humanité contre Dieu a commencé dès Adam et s’est ensuite étendue aux villes d’Israël, jusqu’à atteindre le territoire de Juda.

* **Associated Passages:** HOS 6:7–HOS 6:11

## Osée 6.9 (id: 735508)

La troupe des sacrificateurs est comme une bande en embuscade: Osée reproche une fois de plus leurs crimes aux chefs religieux (voir [4\.4–8](https://ref.ly/Hos4:4-Hos4:8)).

* **Associated Passages:** HOS 6:9

## Osée 6.10 (id: 735504)

des choses horribles: le prophète emploie ce terme rare (également utilisé dans [Jr 18\.13](https://ref.ly/Jer18:13)) pour souligner l’ampleur du péché d’Israël, qui a rompu l’alliance avec Dieu et trahi la confiance de l’Éternel.

* **Associated Passages:** HOS 6:10

## Osée 7.1–2 (id: 735509)

je voulais guérir Israël: le profond désir de l’Éternel était de guérir l’infidélité d’Israël (voir [14\.4](https://ref.ly/Hos14:4)) et de rétablir une relation juste avec son peuple. Pourtant, Israël était envahi par le mensonge, le vol et la violence. • Les Israélites ont peut\-être cru que l’Éternel ne voyait pas leurs fautes, mais il les observait attentivement et connaissait chacune de leurs actions.

* **Associated Passages:** HOS 7:1–HOS 7:2

## Osée 7.3 (id: 735516)

Le prophète n’a pas précisé le nom de ce roi ; néanmoins, nombreux sont ceux qui pensent qu’il s’agissait d’Osée, le dernier souverain du royaume du Nord.

* **Associated Passages:** HOS 7:3

## Osée 7.3–7 (id: 735515)

Le royaume du nord d'Israël a connu une instabilité marquée au cours de ses vingt\-cinq dernières années, avec sept rois se succédant, dont quatre ont été assassinés par des usurpateurs. Ce passage fait allusion à ces luttes politiques violentes et sanglantes qui ont caractérisé cette période chaotique.

* **Associated Passages:** HOS 7:3–HOS 7:7

## Osée 7.4 (id: 735517)

adultères : Osée avait déjà utilisé ce terme pour désigner l’infidélité spirituelle d’Israël ([3\.1](https://ref.ly/Hos3:1)) ; ici, il l’emploie pour qualifier ceux qui trahissaient leur loyauté envers le roi.

* **Associated Passages:** HOS 7:4

## Osée 7.6 (id: 735518)

Cette image parlante compare les complots et les intrigues politiques de cette époque troublée à un four ardent, prêt à s’embraser et à embraser toute la terre.

* **Associated Passages:** HOS 7:6

## Osée 7.7 (id: 735519)

ils dévorent leurs juges: dans une tentative désespérée de préserver leur nation et leurs vies face à l’invasion assyrienne, les Israélites ont assassiné roi après roi. Durant ces dernières années, ils se sont appuyés uniquement sur leurs propres stratégies et manigances, sans jamais se tourner vers l’Éternel, leur unique et véritable secours.

* **Associated Passages:** HOS 7:7

## Osée 7.8 (id: 735521)

Éphraïm se mêle avec les peuples : en plaçant sa confiance dans d’autres puissances plutôt que dans l’Éternel pour sa sécurité, Israël avait cessé d’être une nation sainte, mise à part pour Dieu. • Une galette (ou ici *un gâteau*) doit être retournée au bon moment pour cuire uniformément ; si elle reste trop longtemps d’un seul côté, elle devient brûlée d’un côté et crue de l’autre. Israël ressemblait à une galette à moitié cuite : elle est inutilisable et sans valeur.

* **Associated Passages:** HOS 7:8

## Osée 7.8–12 (id: 735520)

Israël a écarté l’Éternel aussi bien de sa politique étrangère que de ses affaires intérieures. Tel des colombes naïves et dépourvues de discernement, ils allaient et venaient de manière désordonnée entre l’Assyrie et l’Égypte, les grandes puissances de leur époque, cherchant désespérément à établir des alliances et des traités dans l’espoir vain de préserver leur territoire.

* **Associated Passages:** HOS 7:8–HOS 7:12

## Osée 7.9 (id: 735522)

Des étrangers: les engagements politiques d’Israël avec des nations étrangères avaient profondément affecté sa santé spirituelle, l’éloignant de l’Éternel.

* **Associated Passages:** HOS 7:9

## Osée 7.11 (id: 735510)

Lorsque l’Assyrie a envahi Israël, celui\-ci s’est tourné vers l’Égypte pour chercher du secours. Mais face à l’impuissance de l’Égypte, Israël a tenté d’apaiser l’Assyrie en acceptant le statut de vassal, devenant ainsi un royaume subordonné.

* **Associated Passages:** HOS 7:11

## Osée 7.12 (id: 735511)

Comme un chasseur d’oiseaux, l’Éternel étendrait son filet sur Israël, aveuglé par sa folie, afin de le châtier.

* **Associated Passages:** HOS 7:12

## Osée 7.13 (id: 735512)

Ruine sur eux : ce mot (hébreu *’oy*) était utilisé dans les funérailles pour exprimer le deuil face à la mort. Aux yeux de l’Éternel, Israël était comme mort, car il s’était rebellé contre lui. Se dresser contre un roi humain était déjà un crime passible de mort ; combien plus grave était la rébellion du peuple de Dieu contre son Roi céleste. • Je voudrais les sauver : le terme hébreu signifie payer une rançon pour libérer quelqu’un de l’esclavage. Il renvoie souvent à l’exode hors d’Égypte. L’Éternel désirait accomplir pour les Israélites ce qu’il avait fait autrefois pour leurs ancêtres, en les délivrant de l’asservissement aux faux dieux. Mais eux... ont menti à son sujet.

* **Associated Passages:** HOS 7:13

## Osée 7.16 (id: 735514)

un arc trompeur (littéralement *lâche*) : un tel arc ne peut pas propulser sa flèche avec précision ; il symbolise la vanité et l’inefficacité d’Israël lorsqu’il est éloigné de l’Éternel (voir [Os 7\.8](https://ref.ly/Hos7:8), [11](https://ref.ly/Hos7:11)).

* **Associated Passages:** HOS 7:16

## Osée 8.1 (id: 735527)

Embouche la trompette: la trompette en corne de bélier (*shofar*) servait à rassembler le peuple pour l’adoration ([Ps 98\.6](https://ref.ly/Ps98:6)), mais elle annonçait aussi, comme ici, l’imminence d’une bataille ([2S 20\.1](https://ref.ly/2Sam20:1)). L’Éternel envoyait l’Assyrie comme instrument de son jugement contre Israël. • Parce qu’ils ont violé mon alliance : la loi de Dieu (*torah* en hébreu) dépasse le simple ensemble des commandements du Pentateuque. Elle incarne l’ensemble des instructions que Dieu a données à son peuple, à travers ses paroles et ses actions. Se conformer avec amour à la Torah faisait partie de l’engagement d’Israël dans l’alliance. Mais ils ont transgressé les commandements de l’Éternel et se sont détournés de leur relation avec lui.

* **Associated Passages:** HOS 8:1

## Osée 8.3 (id: 735528)

Jésus nous enseigne que Dieu seul est bon ([Mc 10\.18](https://ref.ly/Mark10:18)). Il est la source de tout ce qui est bon, et pourtant Israël l’a rejeté.

* **Associated Passages:** HOS 8:3

## Osée 8.4 (id: 735529)

établi des rois sans mon ordre: les Israélites renversaient régulièrement un roi pour en établir un autre, dans l’espoir de sauver leur nation (voir [7\.7](https://ref.ly/Hos7:7)). Mais à aucun moment ils ne consultaient leur véritable roi, l’Éternel.

* **Associated Passages:** HOS 8:4

## Osée 8.5–6 (id: 735530)

ton veau : Quand Jéroboam I (931–910 av. J.\-C.), premier roi du royaume du Nord, est monté sur le trône, il a mis en place des lieux de culte à Dan et à Béthel pour empêcher le peuple de se rendre au temple de Jérusalem, la capitale du royaume du Sud. Dans chacun de ces lieux, il a installé un veau d’or pour que le peuple l’adore ([1R 12\.26–30](https://ref.ly/1Kgs12:26-1Kgs12:30)).

* **Associated Passages:** HOS 8:5–HOS 8:6

## Osée 8.7 (id: 735531)

Lorsque Osée a annoncé le jugement de l’Éternel, la punition correspondait exactement à la gravité du péché (voir note d'étude sur 4\.10). Par leur idolâtrie et leurs manœuvres politiques, les Israélites avaient semé les graines de leur propre ruine (voir [Ga 6\.7](https://ref.ly/Gal6:7)).

* **Associated Passages:** HOS 8:7
* **Associated Articles:** Osée 4.10 (ID: `735482@TyndaleStudyNotes`)

## Osée 8.9 (id: 735532)

Comme un âne sauvage : Osée a comparé l’adoration d’Israël envers les divinités cananéennes de la fertilité à un animal en chaleur, agité et avide de s’accoupler (voir [Jr 2\.23–24](https://ref.ly/Jer2:23-Jer2:24)).

* **Associated Passages:** HOS 8:9

## Osée 8.10 (id: 735523)

Je vais maintenant les rassembler : si l’Éternel promet parfois de rassembler son peuple pour le délivrer ([Za 10\.8–10](https://ref.ly/Zech10:8-Zech10:10)), ici, il annonce qu’il va le rassembler en vue du jugement ([Jl 3\.11](https://ref.ly/Joel3:11)).

* **Associated Passages:** HOS 8:10

## Osée 8.11 (id: 735524)

Éphraïm a multiplié les autels : plus l'idolâtrie d'Israël grandissait, plus ses pratiques religieuses se développaient dans l’espoir d’enlever son péché. Mais ces rites, au lieu de purifier la nation, n’ont fait qu’augmenter sa culpabilité.

* **Associated Passages:** HOS 8:11

## Osée 8.13 (id: 735525)

L’Éternel n’y prend point de plaisir: voir [6\.6](https://ref.ly/Hos6:6); [Es 1\.10–17](https://ref.ly/Isa1:10-Isa1:17); [Am 5\.21–24](https://ref.ly/Amos5:21-Amos5:24); [Mi 6\.6–8](https://ref.ly/Mic6:6-Mic6:8). •Ils retourneront en Égypte : l'Égypte représente le lieu d'esclavage ([Dt 28\.68](https://ref.ly/Deut28:68)). Les actions de l’Éternel envers Israël ne s’arrêtent pas au jugement. Son intention, à travers ce jugement, était de ramener Israël à l’état dans lequel il se trouvait à sa sortie d’Égypte, afin de lui offrir un nouveau départ (voir [Os 2\.14–15](https://ref.ly/Hos2:14-Hos2:15)).

* **Associated Passages:** HOS 8:13

## Osée 8.14 (id: 735526)

Israël a oublié celui qui l’a fait: voir [2\.13](https://ref.ly/Hos2:13). • Le jugement de l’Éternel est fréquemment décrit comme un feu qui consume les palais royaux et les forteresses (voir [Am 1\.4](https://ref.ly/Amos1:4), [1\.7](https://ref.ly/Amos1:7)).

* **Associated Passages:** HOS 8:14

## Osée 9.1 (id: 735538)

ne te livre pas à la joie, à l’allégresse: cette mise en garde fait sans doute allusion à la fête des tabernacles, au cours de laquelle Israël célébrait la dernière récolte de l’année. Bien que cette fête ait été instituée par Dieu ([Dt 16\.13–15](https://ref.ly/Deut16:13-Deut16:15)), les Israélites l’avaient dévoyée en une célébration païenne incontrôlée, imitant les autres nations. •tu as aimé un salaire impur (littéralement *tu as aimé le salaire d'une prostituée*) : les Israélites pensaient à tort que leur blé et leur vin étaient une récompense pour leur culte rendu au dieu cananéen de la fertilité.

* **Associated Passages:** HOS 9:1

## Osée 9.2 (id: 735539)

En réponse à leur prostitution spirituelle, l’Éternel réduirait tellement les récoltes des Israélites qu’ils finiraient par souffrir de la faim (cf. [Ag 1\.3–11](https://ref.ly/Hag1:3-Hag1:11)).

* **Associated Passages:** HOS 9:2

## Osée 9.3 (id: 735540)

Dieu a exilé les Israélites en Assyrie en 722 av. J.\-C. Là\-bas, sur une terre impure, ils ont consommé des aliments rituellement interdits, s’éloignant encore davantage de l'alliance avec l’Éternel.

* **Associated Passages:** HOS 9:3

## Osée 9.4 (id: 735541)

En exil, les Israélites ne pouvaient pas présenter de sacrifices acceptables, car tout sacrifice offert en terre étrangère était considéré comme impur et souillé.

* **Associated Passages:** HOS 9:4

## Osée 9.6 (id: 735542)

Même si certains Israélites parvenaient à fuir l’exil assyrien en se réfugiant en Égypte, le jugement implacable de l’Éternel les atteindrait malgré tout.

* **Associated Passages:** HOS 9:6

## Osée 9.7 (id: 735543)

Les Israélites apostats ont rejeté les paroles de jugement que l’Éternel transmettait par l’intermédiaire des prophètes, allant jusqu’à se moquer d’eux en les traitant de fous.

* **Associated Passages:** HOS 9:7

## Osée 9.8 (id: 735544)

Le gardien montait la garde sur le mur de la ville pour signaler toute menace imminente (par ex., [1S 14\.16](https://ref.ly/1Sam14:16)). De la même manière, le prophète était le gardien de l’Éternel, chargé d’avertir Israël de son péché et du jugement inévitable qui allait en découler (voir [Jr 6\.17](https://ref.ly/Jer6:17) ; [Ez 3\.17](https://ref.ly/Ezek3:17)). Pourtant, malgré son travail au service du peuple, le prophète ne récoltait qu’hostilité et rejet.

* **Associated Passages:** HOS 9:8

## Osée 9.9 (id: 735545)

plongés dans la corruption, comme aux jours de Guibea: voir [Jg 19–21](https://ref.ly/Judg19:1-Judg21:25).

* **Associated Passages:** HOS 9:9

## Osée 9.10 (id: 735533)

J’ai trouvé Israël comme des raisins dans le désert: Osée, comme Ézéchiel ([Ez 16](https://ref.ly/Ezek16:1-Ezek16:63)), évoque le moment où l’Éternel a découvert et adopté Israël, alors encore pur et innocent, dans le désert. Mais très vite, Israël s’est détourné de Dieu pour se livrer à l’idolâtrie à Baal\-Peor ([Nb 25\.1–4](https://ref.ly/Num25:1-Num25:4)). Cette participation à l’adoration païenne a rendu les Israélites vils. Ce terme fort peut aussi se traduire par « abominable » ([Dt 29\.17](https://ref.ly/Deut29:17) ; [Jr 7\.30](https://ref.ly/Jer7:30)). Ils sont devenus, inévitablement, semblables à ce qu’ils adoraient.

* **Associated Passages:** HOS 9:10

## Osée 9.11 (id: 735534)

Israël adorait les baals dans l’espoir d’avoir une descendance nombreuse, mais l’Éternel le punirait en bloquant la conception, la grossesse, et même la naissance.

* **Associated Passages:** HOS 9:11

## Osée 9.13 (id: 735535)

mènera ses enfants vers celui qui les tuera: au lieu de leur procurer une descendance plus nombreuse, l’idolâtrie des Israélites se retournerait contre eux, provoquant la mort de leurs enfants.

* **Associated Passages:** HOS 9:13

## Osée 9.15 (id: 735536)

Toute leur méchanceté se montre à Guilgal: Guilgal était le camp de base de l'armée de Josué ([Jos 5\.10](https://ref.ly/Josh5:10); [10\.6](https://ref.ly/Josh10:6), [43](https://ref.ly/Josh10:43)) et aussi le lieu où Saül a été établi roi ([1S 11\.15](https://ref.ly/1Sam11:15)). Mais c’est également là que Saül a désobéi à l’Éternel et qu’il a été rejeté comme roi ([1S 13\.8–15](https://ref.ly/1Sam13:8-1Sam13:15); [15\.10–23](https://ref.ly/1Sam15:10-1Sam15:23)). Les dirigeants d’Israël, à commencer par leur premier roi, ont détourné la nation de son véritable roi, l’Éternel. • Je ne les aimerai plus : Bien qu’un mot hébreu différent soit utilisé ici, ce jugement rappelle le nom prophétique de la fille d’Osée ([Os 1\.6](https://ref.ly/Hos1:6)).

* **Associated Passages:** HOS 9:15

## Osée 9.17 (id: 735537)

errants: le jugement de l’Éternel envers les Israélites les dépouillerait de leur terre, les laissant sans lieu où habiter.

* **Associated Passages:** HOS 9:17

## Osée 10.1 (id: 735416)

Bien qu’Israël ait été une vigne luxuriante et féconde plantée par Dieu (voir [Es 5\.1–7](https://ref.ly/Isa5:1-Isa5:7); [Jr 2\.21](https://ref.ly/Jer2:21); [Ez 17\.6](https://ref.ly/Ezek17:6)), elle a faussement attribué sa prospérité aux divinités cananéennes de la fertilité, plutôt qu’à l’Éternel. Elle a même utilisé les richesses données par Dieu pour renforcer son culte idolâtre. •embelli les statues : ces statues de pierre pouvaient servir de mémoriaux légitimes et acceptables ([Gn 35\.20](https://ref.ly/Gen35:20); [Jos 24\.26–27](https://ref.ly/Josh24:26-Josh24:27)), mais Dieu interdisait aux Israélites de les intégrer à leur culte, comme le faisaient les Cananéens ([Ex 23\.24](https://ref.ly/Exod23:24); [Dt 16\.22](https://ref.ly/Deut16:22)).

* **Associated Passages:** HOS 10:1

## Osée 10.3 (id: 735417)

Nous n’avons point de roi : certains spécialistes y voient une confession, exprimée après la chute d’Israël, reconnaissant qu’ils avaient été jugés et que la monarchie avait disparu parce qu’ils ne craignaient pas l’Éternel. D’autres y perçoivent au contraire un rejet hautain de la royauté divine, un refus délibéré des Israélites de se soumettre à l’autorité de leur véritable roi.

* **Associated Passages:** HOS 10:3

## Osée 10.4 (id: 735418)

La perversion de la justice agit comme une plante vénéneuse, amère et toxique. Elle s’infiltre, se propage et empoisonne tout ce qu’elle touche ([Am 6\.12](https://ref.ly/Amos6:12)).

* **Associated Passages:** HOS 10:4

## Osée 10.5–6 (id: 735419)

L'idole du veau d'or d'Israël (voir [8\.5–6](https://ref.ly/Hos8:5-Hos8:6)) finirait comme un trophée de guerre entre les mains des envahisseurs assyriens.

* **Associated Passages:** HOS 10:5–HOS 10:6

## Osée 10.8 (id: 735420)

La seule réaction appropriée des Israélites qui survivraient à la catastrophe imminente serait de crier aux montagnes et aux collines : «Couvrez\-nous! ... Tombez sur nous ! »

* **Associated Passages:** HOS 10:8

## Osée 10.9–10 (id: 735421)

Les événements atroces survenus à Guibea ([Jg 19–21](https://ref.ly/Judg19:1-Judg21:25)) ont établi le modèle de péché pour le peuple du royaume du nord d'Israël (voir [Os 9\.9](https://ref.ly/Hos9:9)). En réponse, l’Éternel les jugerait en les livrant à la défaite militaire, comme il l’avait fait à l’époque des Juges (voir [Jg 2\.10–15](https://ref.ly/Judg2:10-Judg2:15)).

* **Associated Passages:** HOS 10:9–HOS 10:10

## Osée 10.11 (id: 735413)

Parce qu’Israël n’était pas resté fidèle à l’alliance, l’Éternel lui a imposé un joug pesant. C'était une discipline divine destinée à ramener la nation à lui.

* **Associated Passages:** HOS 10:11

## Osée 10.12 (id: 735414)

En employant des images agricoles, l’Éternel a exprimé ce qu’il attendait de son peuple et a promis de le bénir s’il obéissait à ses commandements (voir [Os 6\.6](https://ref.ly/Hos6:6) ; [8\.7](https://ref.ly/Hos8:7)). Même dans ses annonces de jugement, Osée laissait à Israël une ouverture pour se repentir et recevoir la bénédiction de Dieu.

* **Associated Passages:** HOS 10:12

## Osée 10.14 (id: 735415)

Comme fut détruite Schalman Beth\-Arbel : cet événement n’est mentionné nulle part ailleurs dans la Bible ni dans les sources historiques dont nous disposons, mais il était visiblement bien connu du public auquel s’adressait Osée.

* **Associated Passages:** HOS 10:14

## Osée 11.1 (id: 735425)

mon fils : l’Éternel a adopté Israël comme son fils au moment de sa délivrance hors d’Égypte. Ce verset est repris dans [Mt 2\.15](https://ref.ly/Matt2:15) pour faire allusion à Jésus (voir note d'étude sur Mt 4\.1–11).

* **Associated Passages:** HOS 11:1
* **Associated Articles:** Matthieu 4.1-11 (ID: `33172@TyndaleStudyNotes`)

## Osée 11.1–11 (id: 735422)

Dieu a été profondément peiné par l’infidélité d’Israël. Malgré tout ce qu’il avait accompli pour lui, Israël s’était rebellé. La justice exigeait une punition sévère, mais la décision ultime concernant Israël serait dictée par la tendre compassion de l’Éternel envers son peuple, et non par une règle impersonnelle ou abstraite.

* **Associated Passages:** HOS 11:1–HOS 11:11

## Osée 11.2 (id: 735426)

Malgré l’amour de l’Éternel, Israël s’était comporté comme un enfant rebelle, allant jusqu’à offrir des sacrifices à Baal. Selon la loi, la punition réservée à un fils rebelle était la mort ([Dt 21\.18–21](https://ref.ly/Deut21:18-Deut21:21)).

* **Associated Passages:** HOS 11:2

## Osée 11.3–4 (id: 735427)

La tendresse de l’Éternel envers Israël, encore comme un nourrisson, se manifestait par une bonté profonde et un amour constant.

* **Associated Passages:** HOS 11:3–HOS 11:4

## Osée 11.5–7 (id: 735428)

Parce que les Israélites avaient refusé de revenir à l’Éternel, ils allaient retourner symboliquement en Égypte et se retrouver asservis par l’Assyrie. Leur ancienne servitude en Égypte annonçait ainsi l’exil qui les attendait en terre assyrienne.

* **Associated Passages:** HOS 11:5–HOS 11:7

## Osée 11.8 (id: 735429)

Bien que la justice exigeait la mort d’Israël, l’Éternel exprimait une profonde hésitation à l’idée de l’abandonner, de le laisser partir ou de détruire celui qu’il considérait comme son fils. • Adma et Tseboïm étaient des villes voisines de Sodome et Gomorrhe, qui ont été entièrement détruites par Dieu ([Dt 29\.23](https://ref.ly/Deut29:23)). • Dans la pensée hébraïque, le cœur représente le centre de la réflexion, des décisions et de la volonté.

* **Associated Passages:** HOS 11:8

## Osée 11.9 (id: 735430)

Je n’agirai pas: c’est l’Éternel seul qui déciderait du sort d’Israël. Il répète à trois reprises son désir de ne pas anéantir totalement son peuple. • La raison de cette décision est formulée ainsi : « Je suis le Saint au milieu de toi ». La sainteté de Dieu le met à part, totalement distinct de toute créature (voir la note thématique ; «La sainteté Absolue de Dieu»). Là où un être humain offensé peut détruire par colère ou ressentiment, le Saint agit selon une justice et une miséricorde qui ne sont pas motivées par de telles impulsions.

* **Associated Passages:** HOS 11:9
* **Associated Articles:** La sainteté infinie de Dieu (ID: `734179@TyndaleStudyNotesThemes`)

## Osée 11.10–11 (id: 735423)

Le péché d’Israël ne serait pas la fin de l’histoire ; dans son amour empreint de sainteté, l’Éternel rugirait comme un lion (voir [Am 1\.2](https://ref.ly/Amos1:2); [3\.8](https://ref.ly/Amos3:8)) pour appeler son peuple à revenir de l’exil.

* **Associated Passages:** HOS 11:10–HOS 11:11

## Osée 11.12–12.14 (id: 735424)

Depuis l’époque de Jacob, Israël s’était rendu coupable de mensonges et de tromperies.

* **Associated Passages:** HOS 11:12–HOS 12:14

## Osée 12.1 (id: 735433)

alliance avec l’Assyrie: pour tenter de sauver son royaume, Osée s’est soumis au roi Salmanazar d’Assyrie en devenant son vassal ([2R 17\.3](https://ref.ly/2Kgs17:3)). Mais il s’est rapidement rebellé en retenant le tribut et en cherchant l’aide de So, roi d’Égypte ([2R 17\.4](https://ref.ly/2Kgs17:4)). •le vent d’orient: voir note d'étude sur Jb 38\.24–27.

* **Associated Passages:** HOS 12:1
* **Associated Articles:** Job 38.24-27 (ID: `149276@TyndaleStudyNotes`)

## Osée 12.3 (id: 735434)

Jacob saisit son frère (littéralement *Jacob a supplanté son frère*) : Ce verbe hébreu *‘aqab* est à la racine du nom « Jacob ». Dès avant sa naissance, il a manifesté le sens de ce nom en prenant la place de son frère Ésaü ([Gn 25\.26](https://ref.ly/Gen25:26)). • Une fois adulte, Jacob a même combattu avec Dieu (voir [Gn 32\.22–30](https://ref.ly/Gen32:22-Gen32:30)) et a reçu le nom « Israël », qui signifie « Dieu combat ».

* **Associated Passages:** HOS 12:3

## Osée 12.4 (id: 735435)

Jacob l’avait trouvé à Béthel : voir [Gn 28\.11–22](https://ref.ly/Gen28:11-Gen28:22).

* **Associated Passages:** HOS 12:4

## Osée 12.6 (id: 735436)

L’Éternel a exhorté Israël à ne plus suivre l’exemple de Jacob, mais à revenir à lui et à vivre dans l’amour et la justice.

* **Associated Passages:** HOS 12:6

## Osée 12.7–8 (id: 735437)

Sous le règne de Jéroboam II (793–753 av. J.\-C.), les marchands israélites ont accumulé d’immenses richesses, souvent en recourant à des pratiques commerciales trompeuses, comme l’usage de balances faussées (voir [Am 8\.5–6](https://ref.ly/Amos8:5-Amos8:6)). • Le terme hébreu traduit par « marchands » est *kena‘an* (« Canaan »). Dans l’Antiquité, les commerçants cananéens étaient connus pour leurs transactions habiles, parfois malhonnêtes. Les Israélites avaient fini par imiter leurs voisins païens, non seulement sur le plan religieux, mais aussi dans leur manière de faire du commerce.

* **Associated Passages:** HOS 12:7–HOS 12:8

## Osée 12.9 (id: 735438)

Je te ferai encore habiter sous des tentes: le jugement de l’Éternel sur les riches marchands israélites consistait à les ramener aux habitations modestes de l’époque de l’Exode. Mais ce message contient aussi une note d’espérance : le plan de salut de Dieu pour Israël allait reprendre vie dans le désert (voir [2\.14–15](https://ref.ly/Hos2:14-Hos2:15)).

* **Associated Passages:** HOS 12:9

## Osée 12.11 (id: 735431)

Galaad et Guilgal étaient des villes d’Israël où le culte de Baal avait remplacé l’adoration de l’Éternel (voir [4\.15](https://ref.ly/Hos4:15); [6\.8](https://ref.ly/Hos6:8); [9\.15](https://ref.ly/Hos9:15)).

* **Associated Passages:** HOS 12:11

## Osée 12.13 (id: 735432)

Par un prophète : l’obéissance fidèle de Moïse à l’Éternel met en lumière le contraste frappant avec la désobéissance persistante d’Israël.

* **Associated Passages:** HOS 12:13

## Osée 13.1 (id: 735445)

Au sommet de sa puissance, la tribu d’Éphraïm faisait trembler les autres Israélites (voir [Es 7\.2](https://ref.ly/Isa7:2)). •et il est mort: par son idolâtrie, il s'est séparé de l’Éternel, la seule véritable source de vie.

* **Associated Passages:** HOS 13:1

## Osée 13.2 (id: 735446)

Le mot hébreu traduit par « idoles » est le même que celui employé pour désigner le veau d’or ([Ex 32\.4](https://ref.ly/Exod32:4), [8](https://ref.ly/Exod32:8); voir aussi [Os 10\.5–6](https://ref.ly/Hos10:5-Hos10:6); [Am 5\.5–6](https://ref.ly/Amos5:5-Amos5:6)). •Que ceux qui sacrifient baisent les veaux : les rituels religieux cananéens comprenaient notamment le fait d’embrasser les images de Baal ([1R 19\.18](https://ref.ly/1Kgs19:18)).

* **Associated Passages:** HOS 13:2

## Osée 13.3 (id: 735447)

Le jugement de l’Éternel contre Éphraïm, tombé dans l’idolâtrie, était leur disparition (cf. [6\.4](https://ref.ly/Hos6:4)). • Les images de nuée, de rosée, de paille (la balle) et de fumée soulignent toutes la nature éphémère et fragile de leur existence.

* **Associated Passages:** HOS 13:3

## Osée 13.4–5 (id: 735448)

Et il n’y a de sauveur: l'Éternel l’avait clairement démontré à Israël lors de l’Exode, et durant toute la traversée du désert.

* **Associated Passages:** HOS 13:4–HOS 13:5

## Osée 13.6 (id: 735449)

Ils se sont rassasiés, et leur cœur s’est enflé: ils ne s’appuyaient pas sur l’Éternel pour leur sécurité, mais plaçaient leur confiance dans leurs rois, leurs armées et leur prospérité économique (voir [2\.13](https://ref.ly/Hos2:13)).

* **Associated Passages:** HOS 13:6

## Osée 13.7–8 (id: 735450)

Dieu avait exercé son jugement sur Israël en se servant de l’armée assyrienne comme instrument de punition. La description de l’attaque souligne la brutalité des Assyriens envers les peuples qu’ils avaient soumis.

* **Associated Passages:** HOS 13:7–HOS 13:8

## Osée 13.9 (id: 735451)

celui qui pouvait te secourir: voir [Ps 70\.5](https://ref.ly/Ps70:5); [115\.9](https://ref.ly/Ps115:9); [121\.2](https://ref.ly/Ps121:2); [124\.8](https://ref.ly/Ps124:8). Le péché d’Israël avait fait de celui qui aurait dû être leur secours en leur propre destructeur.

* **Associated Passages:** HOS 13:9

## Osée 13.10 (id: 735439)

Où donc est ton roi? : lorsque l’alliance qu’Osée avait conclue avec l’Égypte s’est effondrée (voir [12\.1](https://ref.ly/Hos12:1)), il a tenté de négocier la paix avec l’Assyrie, mais a été capturé et emprisonné ([2R 17\.4](https://ref.ly/2Kgs17:4)). Les Israélites avaient mis leur confiance dans leurs rois et leurs armées plutôt que dans l’Éternel, et désormais, il ne restait plus personne pour les secourir.

* **Associated Passages:** HOS 13:10

## Osée 13.11 (id: 735440)

Israël avait placé ses rois sur le trône sans consulter l’Éternel ; alors, dans sa colère, Dieu les ferait disparaître.

* **Associated Passages:** HOS 13:11

## Osée 13.12 (id: 735441)

Dieu avait soigneusement conservé le registre du péché et de la culpabilité d'Israël. Il n’y avait aucun moyen pour Israël d’échapper à la punition.

* **Associated Passages:** HOS 13:12

## Osée 13.13 (id: 735442)

Israël ressemblait à un enfant dans le ventre qui refuse de naître (littéralement, *un fils insensé*). De façon incompréhensible, Israël préférait rester dans cet état plutôt que de recevoir la vie offerte par l’Éternel.

* **Associated Passages:** HOS 13:13

## Osée 13.14 (id: 735443)

Le terme ici traduit par «séjour des morts» désigne le royaume des morts (voir [Jb 3\.11–19](https://ref.ly/Job3:11-Job3:19); voir aussi note d'étude sur Jb 7\.9). L’Éternel règne même sur ce lieu, et il a le pouvoir de racheter Israël s’il le décide. Pourtant, il ne manifestera aucune compassion envers les Israélites et invoquera la mort pour qu’elle accomplisse son jugement sur eux.

* **Associated Passages:** HOS 13:14
* **Associated Articles:** Job 7.9 (ID: `149352@TyndaleStudyNotes`)

## Osée 13.16 (id: 735444)

En 722 av. J.\-C., l’Assyrie a pris Samarie, la capitale du royaume du Nord ([2R 17\.5–6](https://ref.ly/2Kgs17:5-2Kgs17:6)). Des milliers de personnes sont mortes durant le siège qui a duré trois ans, et de nombreuses autres ont été déportées en exil. Ce désastre était la conséquence directe de leur rébellion contre Dieu. • La pratique horrible de tuer des femmes enceintes est également mentionnée dans [Am 1\.13](https://ref.ly/Amos1:13) et [2R 15\.16](https://ref.ly/2Kgs15:16).

* **Associated Passages:** HOS 13:16

## Osée 14.1–9 (id: 735452)

La destruction n’était pas le dernier mot de l’Éternel envers son peuple d’alliance. Même si le jugement devait s’accomplir, la grâce de guérison et de restauration de Dieu demeure toujours plus forte que le péché de l’humanité.

* **Associated Passages:** HOS 14:1–HOS 14:9

## Osée 14.2–3 (id: 735453)

Osée avait composé une prière modèle de confession pour guider son peuple dans un retour authentique vers l’Éternel. Les prophètes de Dieu ne s’identifiaient pas uniquement à lui dans son indignation face à la rébellion d’Israël ; ils s’identifiaient aussi à leur peuple dans sa condition brisée (voir aussi [Dn 9\.4–19](https://ref.ly/Dan9:4-Dan9:19)). •Pardonne toutes les iniquités : les Israélites devaient se tourner entièrement vers la miséricorde et la grâce de Dieu, en reconnaissant sans réserve leurs nombreuses fautes. •Et reçois\-nous favorablement: Israël avait tendance à offrir des sacrifices d’animaux pour le péché, mais l’Éternel avait clairement montré que ce n’était pas ce qu’il désirait (voir [Os 6\.6](https://ref.ly/Hos6:6)). Ce qu’il attendait, c’était un cœur repentant et sincère.

* **Associated Passages:** HOS 14:2–HOS 14:3

## Osée 14.3 (id: 735454)

Les Israélites devaient renoncer à leur dépendance aux idoles, aux alliances étrangères et à leur propre force militaire. Bien qu’ils aient été les enfants de Dieu ([11\.1](https://ref.ly/Hos11:1)), leur rébellion les avait rendus orphelins. Mais s’ils se repentent avec sincérité et de tout leur cœur, ils pourront de nouveau recevoir la miséricorde de l’Éternel.

* **Associated Passages:** HOS 14:3

## Osée 14.4 (id: 735455)

Je réparerai leur infidélité: la guérison apportée par l’Éternel est la seule réponse véritable à la maladie du péché. C’est lui qui guérit toutes nos afflictions, qu’elles soient physiques ou spirituelles ([Ps 103\.3](https://ref.ly/Ps103:3)).

* **Associated Passages:** HOS 14:4

## Osée 14.5 (id: 735457)

comme la rosée: dans le climat semi\-désertique d’Israël, la rosée représentait une source précieuse d’humidité vivifiante ([Gn 27\.28](https://ref.ly/Gen27:28); [Dt 33\.28](https://ref.ly/Deut33:28)). •Et il poussera des racines: lorsque Israël vivait fidèlement à son alliance avec l’Éternel, il devenait fort et stable, semblable aux cèdres majestueux du Liban ([Ps 92\.12](https://ref.ly/Ps92:12)).

* **Associated Passages:** HOS 14:5

## Osée 14.5–7 (id: 735456)

Osée décrivait l’effet de l’amour guérisseur de l’Éternel sur un Israël repentant. Dieu avait promis de lui accorder la fertilité que le peuple avait autrefois cherchée auprès des baals.

* **Associated Passages:** HOS 14:5–HOS 14:7

## Osée 14.7 (id: 735458)

à son ombre: un lieu de sécurité et de ressourcement ([Ps 91\.1](https://ref.ly/Ps91:1); [Es 25\.4](https://ref.ly/Isa25:4)).

* **Associated Passages:** HOS 14:7

## Osée 14.8 (id: 735459)

Osée a lancé un dernier appel à Israël pour qu’il se détourne des idoles. Leur vie venait uniquement de l’Éternel ; il était comme un arbre à feuillage abondant, toujours porteur de fruits.

* **Associated Passages:** HOS 14:8

## Osée 14.9 (id: 735460)

Ce dernier verset adressait les paroles d’Osée aux croyants sages et réfléchis de toutes les générations, les invitant à y prêter attention et à marcher dans les voies de l’Éternel.

* **Associated Passages:** HOS 14:9

